<<皮尔·卡丹和中国摇滚往事>>
1978年，皮尔·卡丹以游客的身份第一次来到中国。再往前4年，他刚登上《时代》杂志的封面，被称为「本世纪欧洲最成功的设计师」。后来，他先后28次访问中国，成为一位「中国人民的老朋友」。
他想把时装带到中国赚一把，他说「一个拥有十亿人口的国家，就是给每个人衣服上钉十个扣子，就是一百多亿个啊！」
然而这个主意不被人看好，刚改革开放的中国，还是一片片蓝灰绿的人海，资本主义的时尚，无从着陆。
皮尔·卡丹真正实现自己在中国的时尚拓荒，可能还要等上十年。
不过在这十年间，他做了另一件事——1983年，他把马克西姆餐厅开到北京，打造了当时中国最高档的西餐厅。
这家名门正派的西餐厅，另一个不太广为人知的名号，是「八十年代中国摇滚的圣地」。
///
宋怀桂女士身上有太多传奇。她是建国后第一例跨国婚姻的当事人，50年代经由周恩来特批结婚迁居海外；她是中国第一代模特的培养者，带领中国模特走向国际舞台；她还是皮尔·卡丹服装品牌的亚太区首席代表，1981年皮尔·卡丹在北京饭店启用中国模特办时装展、1995年江泽民在中南海接见皮尔·卡丹，她都在场。
当然，这些经历都和时尚有关。人们称她为北京的「沙龙女王」。
她还是北京马克西姆餐厅的总经理。
1981年皮尔·卡丹在巴黎接盘了面临倒闭的马克西姆餐厅，将这家百年老字号扭亏为盈，开始在世界各地办分店。在北京崇文门的分店，皮尔·卡丹斥资数百万元，把巴黎老店的装修照搬了过来。
和时装生意一样，人均消费远高于北京平均月工资的马克西姆餐厅，也没打算一开始就实现盈利。这个高端消费场所更重要的使命，是散布文化和理念的种子。
中国摇滚那一颗种子，也在这里无心撒下。
///
马克西姆餐厅里的一切都是新鲜的，这里有足够多的外国人，有足够多的外国音乐，还有来听外国音乐的中国年轻人。宋怀桂女士乐于邀请乐队来演出，其中就有完全由国际友人组建的、对中国摇滚有很大影响的「大陆乐队」。
台下，也有一群热爱音乐的年轻人。崔健、刘元、张永光等第一代中国摇滚人都是马克西姆的常客。后来，他们的ADO乐队也登上了马克西姆的台子。不过，当时的门票就要一两百元外汇券，他们最开始去的时候连一杯可乐都买不起。
摄影师高原回忆说，观众一开始只有老外，后来他们都能混进去了。大家喝不起马克西姆里的酒水，就在对面新侨饭店吃饱喝足再进去。
正是在马克西姆餐厅这样的地方，发展出了「Party」这种摇滚乐人最初的狂欢模式。这里能直接欣赏到外来音乐，能有更多的交流和碰撞。这个贵族餐厅，是「土摇」的天堂。甚至有人戏称，「摇滚并不接近人民，摇滚只接近马克西姆。」
///
崔健第一次唱起《一无所有》，就是在马克西姆餐厅。
还有人说，《花房姑娘》这首歌，就是唱给马克西姆的少东家、宋怀桂女士的女儿，宋小虹的。
1986年，宋小虹和崔健在中央美院相识，谈了三年恋爱，那段时间，崔健经历了从籍籍无名、到《一无所有》成名、到被封杀不能公开演出，到解禁后制作《新长征路上的摇滚》……没有变过的，是在马克西姆餐厅的演出。
在地下的岁月，和在被禁的日子里，马克西姆餐厅都像一个庇佑所一样，保护着飘摇的小火苗。
星星之火逐渐蔓延着，可供选择的演出场所也渐渐多了起来。最开始传播西方音乐的国际友人、最开始承载音乐人交流活动的「Party」，开始慢慢在记忆中褪色。尽管马克西姆餐厅仍然是京城摇滚的阵地之一，但也只是之一了。
后来人们都说，中国摇滚是「土」的，跟时尚和高贵没有什么联系。
可是，最初诞生中国摇滚的那个地方，是那个精英荟萃的小圈子。
就是这么有渊源，这么有八卦的地方，终究会被遗忘。
///
马克西姆餐厅曾经在中国开过5家店，但如今只剩下了最初宋怀桂女士的那家还和皮尔·卡丹续签着合同。年近百旬的皮尔·卡丹也在近些年透露过出售马克西姆餐厅的意愿。这家餐厅的名字能否继续沿用还是未知数。
而在2006年，宋怀桂女士已经先一步离开了人间。崔健带着乐队和程琳、艾敬发起了悼念演出。崔健说，「全北京只有两件事没变，一个是天安门广场的毛主席像没变，还是一个就是马克西姆的装修没变。」
崔健还说过，只要天安门上还挂着毛主席像，我们就是同一代人。
不过，装修没变的马克西姆餐厅，看来只是属于他们那一代人的传奇了。
再没有那个投身国际时尚圈的绝代佳人，乐于扶植国内新人的沙龙女王。
再没有那个寄身歌舞团的大院子弟，捡起吉他和小号来直击人心的摇滚教父。
传奇过后，再无传奇。
【THE END / 微信公众号：rocktheold】
<<东郊近邻（二）>>
书接上回（http://www.15yan.com/story/d2rs1WI4IRa/ ）
燕国在取得辽东貊人土地后，控制了今清川江以北的半岛北部地区，并在这里留下了为数众多的燕国货币—明刀钱，如平安南道宁越郡温和面温阳里，平安北道宁边郡南新面都馆洞、梧里面细竹里，慈江道渭源郡崇正面龙渊洞，慈城郡西海里，江界郡前川面仲岸洞、前川面吉祥里、化京面吉多洞等等。根据半岛史料《箕子朝鲜王位讳号世系》的记载，箕子在位40年，其后传41世，国祚929年，而此时的中国正经历着历史上第一次空前的大一统时代。
卢绾之叛与卫满朝鲜
公元前226年，势如破竹的秦军占领燕国都城蓟，燕王喜与太子丹退保辽东。四年后，燕王喜被掳，秦国接管了燕在清川江以北的领土，并向清川江以南延伸，朝鲜国王箕否被迫臣服于秦，在今平壤附近出土的秦戈应该是这一历史事件见证者。西汉建立后，主动退回清川江北岸以为界，原来秦国所经营的清川江南岸“上下障”之间一度成为荒无人烟的空地。
汉高祖十一年（公元前196年），与刘邦同年同月同日生的发小卢绾叛汉，次年，卢绾的属下卫满带着千余残部东渡清川江投奔朝鲜。他们效仿朝鲜人的习惯将发髻梳成锥形、放弃汉服改穿朝鲜服饰以取得箕氏朝鲜的信任。箕氏朝鲜末代王箕准不但委以卫满博士之职，还将原属秦国的“上下障”之地赐予他。卫满便以此地为依托，不断招徕流亡汉人充实自己的实力，进而产生了取代箕氏朝鲜的野心。汉惠帝元年（公元前194年）卫满谎称汉朝出兵攻打朝鲜设计夺取了王权，箕准“率左右宫人俘海南出，立国金马郡今谷山，改国号马韩”。
千里之境
卫满政变成功后没有更改国号，也没有对箕子朝鲜政权留下的官宦进行清洗，他参照汉朝的制度设立了裨王、相、大臣、将军等职，使得朝鲜的政治体系更为完善。朝鲜半岛的这次王权更替并未引起汉朝的重视，毕竟对于远在长安的中原统治者而言，由殷人后裔统治的朝鲜和由燕人建立的朝鲜并没有什么本质上的区别，只要不引起边境冲突，能够延续传统的朝贡体系，便是可以接受的。可是皇帝不操心的事儿不等于谁都不用操心，比如负责镇守东北边疆的辽东太守。
《史记•朝鲜列传》载：“辽东太守即约满为外臣”，双方正式约定卫氏朝鲜以“外臣”的身份进入汉王朝的藩属体系之中，汉王朝对其予以一定程度上的扶持，相应的卫氏朝鲜要承担起安抚边外诸“蛮夷”的责任：“无使盗边”、“诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止”。取得了汉朝“兵威财务”的卫氏朝鲜开始征服周边的小国邑落，使真番、临屯等部落成为自己的附庸，真番的地理范围应包括今朝鲜半岛黄海南北道及京畿道一部分，临屯则指单单大岭以东的濊貊人和沃沮人的活动区域，将领土扩展到“方数千里”。
卫氏朝鲜历经三代人的经营国力日益强大，卫满之孙卫右渠渐生不臣之心。他先是暗中招徕汉朝的逃亡汉人，继而又阻断了三韩进京朝贡之路。汉武帝元朔元年（公元前128年），“东夷薉君”南闾等因不满卫右渠的控制，率众归降，汉武帝在其居地设立苍海郡，这也是中国历史上第一次正式将图们江流域划入行政区划之中。南闾的这次“上访”不但为汉帝国版图增加了一个郡，还给卫氏朝鲜带来了灭国之灾。
涉何之死与卫右渠亡国
涉何是谁？如果不是经历了一次并不愉快的半岛之旅，他也许会跟千千万万汉帝国中级官员一样悄无声息的消失在历史的长河之中，甚至翻不起些许水花来。汉武帝元封二年（公元前109年），面对越发骄横跋扈的卫氏朝鲜，为维护宗藩关系及恢复半岛与中原的“贡道”畅通，汉帝国决定派遣涉何为使者出使朝鲜，但自恃国力强盛的卫右渠并没有接受涉何的劝谕，只是命自己的裨王长将其礼送出境。谁知，未能达成使命的涉何怒火中烧，在中途杀死了随行的朝鲜裨王长，并将情形奏报汉武帝。
也许是对卫右渠的骄纵早有不满，也许是根本没将这个“东藩小国”放在眼里，汉武帝不但没有惩治涉何，或对朝鲜一方进行必要的安抚，还任命涉何为“辽东郡东部都尉”。汉朝的这一做法彻底激怒了朝鲜王卫右渠，他发兵突袭辽东郡、杀死涉何。这个现在看起来有失外交水准的涉何就这样成了汉帝国武力征服卫满朝鲜的导火索。汉武帝以卫右渠突袭辽东、杀害汉臣为由出兵朝鲜半岛围逼王俭城（今朝鲜平壤），可惜卫氏朝鲜的君臣面对强敌并未有勠力同心之德，史载“朝鲜斩其王右渠降”，卫氏朝鲜这个由流亡汉人建立的政权灭亡，国祚86年。
汉四郡：乐浪、临屯、真番与玄菟
汉武帝元封三年（公元前108年），汉帝国在卫氏朝鲜疆域的基础上设置了乐浪、临屯和真番三郡，并于第二年再设玄菟郡，即后世所谓“汉四郡”。在四郡初设之际，乐浪郡面积最小，大体在今大同江流域中下游地区；临屯在乐浪郡以东，相对狭长；真番郡在乐浪以南，其东亦与临屯相接；玄菟郡虽然设置较其他三郡晚了一年，但面积却是最大的一个，横亘半岛东北部和今辽宁、吉林部分地区。
乐浪郡的地望大约是卫氏朝鲜的本土，下辖朝鲜、邯、水、黏蝉、遂成、增地、驷望、屯有、镂方、浑弥、吞列等11县。临屯郡在今朝鲜江原道地区，“南至今庆尚道北界小白山、竹岭一带，北至今咸镜道定平一带，东临日本海，西至今江原道西界之分水岭。”下辖东暆、不而、蚕台、华丽、邪头昧、前莫等15县。真番郡位于“今朝鲜慈悲岭以南之黄海道大部分及南汉江以北之京畿道一部分”，除郡治所在的霅县外，还辖有含资、带方、海冥、列口、长岑、昭明、提奚等14个县。玄菟郡（第一）是建立在沃沮故地之上的，即今长白山南麓、朝鲜咸境南北道、平安北道一带。
但是，汉帝国在朝鲜半岛的“四郡格局”并未延续很久。汉昭帝始元五年（公元前82年）将临屯郡、真番郡和玄菟郡在朝鲜半岛的部分全部并入乐浪郡，“自单单大领已东沃沮、秽貊悉属乐浪”。此时的“大乐浪郡”地域范围涵盖了25年前汉四郡的所有辖区，正如苗威师所言：“其后，虽乐浪郡辖区屡有变化，但直至313年其为高句丽所灭，在长达420年的时间内，朝鲜半岛北部始终处于以乐浪郡为主体郡县的中原政权的直辖之下。”
换言之，在公元前194年至公元330年间中原与朝鲜（原住民之政权）的边界相对稳定在今半岛江原道、京畿道与忠清南北道交界处。
<<年收千万或不名一文，国外视频投稿者的欢与悲>>
作者：白麟
这几年，国内经常出现“网红直播月入百万”，“XX主播身价上亿”的新闻，仿佛直播摇身一变，成了最受注目的摇钱树。然而大家是否知道，除了直播，投稿视频也是赚钱的手段呢。国外视频站YouTube和NicoNico（以下简称Nico）上就有这么一群人，他们在几年前就已经在靠视频投稿获取收入。比如说这位6岁日本小孩，他的年收就在千万日元以上。
其实，不管是Nico还是YouTube，那些人气靠前的投稿者年收普遍过千万。给人的感觉就像是“投稿一些有趣的视频，就能躺着赚大钱”。怪不得调查日本初中男生未来想做职业的时候，会有很多人选择“视频投稿者”。
但实际上，这些投稿者收入千差万别，并不都是这么赚。同时根据投稿网站的不同，他们的盈利模式也存在很大差异。这种职业视频投稿者是一项怎样的工作？他们的钱从哪里来，又是怎么分配的？下面，我们就以日本为例，介绍一下这些活跃在YouTube与Nico的职业视频投稿者。
先来说YouTube，要讲视频投稿者的收入来源，首先要说的就是2011年4月，YouTube公布的“YouTube合作伙伴计划”了。通过这个计划，YouTube开始与创作者分享视频广告收益。很多人加入这一计划，并依靠投稿视频谋生，他们也被称为“YouTuber”。
YouTube投稿者收入主要来自广告分成。这里说的广告，就是指那种挡在视频前的广告条，或插在视频前的一小段广告视频。当有观众点击广告的时候，就会产生收益。如果观众选择跳过，那就什么都没有。
这个流程里，想宣传产品的厂商付费给YouTube，并提供广告。然后YouTube后台程序根据关键字、所属类别、广告主要求等要素，决定广告插入到哪些视频里。用户点击或观看后产生的收益，由YouTube和视频制作者按比例分成。
虽然投稿者收入来自广告，但他们并不知道YouTube后台广告的详细数据，于是，可用来推测收入的主要依据就是播放数了。播放1次视频会有多少收益，这个数字受观众年龄层、厂商预算、视频内容等诸多因素影响，上下浮动很大。经常出现人气度相似的两个投稿者，明明视频播放量差不了多少，最终收入却相差几倍的事。
在YouTube活动的“茸”接受访谈时说，虽然有波动与差异，但大体上来看，每次视频播放，投稿人收益约在0.1日元左右。也就是说，一万播放量可以带来约1000日元（60元人民币）的收入。
对不少日本的视频投稿者来说，不只在YouTube可以赚钱，Nico也是他们的主要财源。跟随YouTube，Nico也在2011年11月推出“创作者奖励计划”。这项计划与YouTube不同，只有付费会员才能参与。Nico的奖励政策看起来也是视频站与投稿者分钱，但不同的是，投稿者的收益来自Nico，没有直接与广告挂钩。
充满各种二次创作的Nico，奖励分配的标准不只是视频播放数，还存在一个标记作品来源的“内容树”系统。在这个系统中，原创作品能够直接声明原创并获取点数。这些点数在一年的有效期内，可以兑换成相同数额的日元。
如果某人制作的某部视频A并非原创，想获得奖励就必须登记自己基于哪部作品、或使用了什么素材，这就是“登记父作品”。同时，如果他人想要基于A作品继续创作，也需要把A登记为自己的“父作品”。这个树状系统里，父作品可以分得子作品的一部分收益。
除了点数之外，一部分Nico投稿人还有另一个收入来源，那就是订阅频道收入。除了企业与公司，个人投稿人也可以申请在Nico开设订阅频道，提供会员专属内容。想要观赏这些内容，读者需要每月额外支付会费（大多数频道设定为540日元，约合30人民币），成为对应频道的会员。
读者支付的会费，扣除税费与Nico手续费后，大多数将会转给频道开设者。Nico收费频道排名第一的个人游戏频道“幕末志士”，收费会员数今年就超过了1万人，保守计算，仅订阅费一个月就有500万日元（约合30万人民币）进账。
与个人视频总播放数超过一万就能收钱YouTube相比，在Nico赚钱的门槛比较高，只有成为Nico高级付费会员，才能参与“创作者计划”。虽然Nico加入成本高，但正因为如此，参与分配的用户也比较少，单次播放收益反而比YouTube要多。投稿者推算，Nico每次播放的收益约为0.2到0.5日元，比YouTube要高2-5倍。
由于YouTube的播放数公开，很多投稿者也不忌讳说收入，经常发布谈论收支的视频，于是很容易就能用平均收益推算这些“YouTuber”的收入。比如下图，就来自专门推测与统计他们收入的网站“Tuber Town”：
可以看出投稿视频这行，赚钱的人确实非常赚。最近风头正劲的游戏实况投稿者“ヒカル”，也在视频里面就谈到过自己的收入。他说仅靠 YouTube， 3、4月份的月收入就已经达到了4、5000万日元（约合300万人民币）。
另一方面也能看到，投稿者人气高低相差悬殊，收入也是天上地下。同样在Nico开设订阅频道，第1位一个月能赚将近500万日元（约合30万人民币），但第30位就只有10万日元了（约合6000人民币）。实际上，日本视频制作人里能称得上高收入者的不过数百人。
就算拥有不少粉丝与相当的知名度，也不意味着能把关注度简单转换成收入。比如这位有50万粉丝的视频投稿者“ねこてん”，她月收入就只有10万左右（约6000人民币），在乡村生活都很吃力。
哪怕是职业艺人“エッグ矢沢”，这个原本就有一定粉丝的人，他做视频的收入也只有6.6万日元（约合3500人民币）。靠投稿视频赚的钱，在日本根本无法维持日常开销。
其实，不管在是YouTube还是Nico，成千上万的普通投稿者，可以拿到的钱都只有“小学生零花钱程度”。这个金字塔结构里，位于低端的大多数投稿者有多少进账呢，某人就公布了自己的月收入——
这就是被称为“底层YouTuber”的团体。至于Nico，其实情况也差不多，很多视频制作者也自称“底层投稿者”。不过Nico更多人是为了兴趣投稿，相对而言没有那么关注收入。
除了少数本来就很出名的人，视频投稿者在成名之前基本需要持续投稿1~3年。而且人气越高越多的制作者，获得的资金也就越多。其中很多人已经抱团组队成立了公司，聘请专人配合拍摄，制作水准甚至接近商业水准。再加上同一阶层的人的竞争，突破重重包围跃进上位并非易事。
除了Nico与YouTube两家之外，日本还有很多其他视频网站，但影响力都没有这两家那么大。因此以上传视频为生的人们，很多都在Nico与YouTube两边跑。他们投稿的视频里面，有很多游戏实况。游戏商一开始由于担心剧透或其他原因影响销量，一般持反对态度。他们逐渐发现到视频的推广作用后，开始尝试与投稿者合作，还有公司邀请著名玩家进行实况推广。
游戏之外，还有很多视频制作者接受厂商委托，评测各种商品。YouTube有很多未成年观众，非常关注与玩具、食品相关内容，这些视频点击很高。再加上厂商的合作收入，这些小孩子出演的节目，很可能比面向成人的评测栏目还要赚钱。
虽然这些投稿者的工作，看起来只有制作、投稿视频与坐等收钱两部分，但实际情况远没那么简单。他们成名后，还需要付出大量精力维持人气。播放量一直都排在YouTube前位的搞怪视频制作人Hikakin，他每天的生活，除了制作视频就是剪辑视频。经常工作到凌晨，睡眠时间只有2~3小时，就这样365天周而复始。
竞争这么激烈，成名后诱惑又如此之大，那些没有一技之长的用户，经常会采用卖蠢的方式争取观众。如果拿捏不好，就很容易做过头惹出事端。今年1月，这个人就因为扮装成“链锯杀人魔”拍摄视频而被捕。
另一方面，成名也意味着获得大量陌生人关注，其中总会有一小部分极端用户。一方面热情的用户能够带来很多好处，比如无论质量如何都会观看与传播的死忠，他们是投稿者维持人气的基础。但一部分人变成黑之后，这种仇恨也几乎不共戴天。经常得罪人的投稿者，很易成为被攻击的目标——曾经凭借系列社会、娱乐、政治批判视频，在Nico几乎所有视频分类都获得过前几名的歌手兼视频制作人“钢兵”，就被极端观众人肉搜索到自己住处，不得不宣布引退。
此外，那些高人气的视频作者有很大的影响力，他们的个人言论通过视频被传播与放大后，也会引起企业的注意与反击。台湾年入一亿的视频制作者谷阿莫，他一直都在投稿“X分钟带你看完电影”系列短片。前一阵，就有电影片商与在线网站自称因为这些短片损失上千万，把他告上法庭并索取巨额赔偿。
视频投稿者的工作，除了处理以上这些麻烦事，还需要自己承担个人税收申报、联系合作企业等许多事务，实际工作内容，远比许多观众想象中的要复杂与困难很多。
虽然视频投稿这份职业，不但能兼顾自己的兴趣，而且看起来也外表光鲜，收入不菲。但对照前文就知道，这项工作但并不是那么简单。他们的背后，也隐藏着无人注意的困难与辛酸。作为一个新兴职业，视频投稿者的历史并不久，接下来会如何发展，让我们拭目以待吧。如果大家有什么感想，也欢迎评论留言。
<<可可.香奈儿，从弃儿到时尚女王>>
今天，香奈儿的服饰是白富美的专属品。甚至只适合天生养尊处优的小公举。但创造这个品牌的香奈儿本人却远非如此。她可是一个从底层一路杀出来的狠角色。
Gabrielle Channel（Coco是小名），1883年8月19日出生。她的母亲是一个典型的底层女性，一直从事繁重的劳动，洗衣缝纫，还频繁地怀孕。很年轻的时候身体就垮了，染上肺结核，32岁就死去，几个孩子目睹了她咳血、盗汗，渐渐虚弱下去，生命完全流逝的整个可怕过程。母亲死后，她的父亲自顾不暇，就把五个孩子全部遗弃（现在你明白为什么他老婆早早就累死了）。三个女儿被遗弃在修道院，两个儿子被扔到农场当学徒，从此他们的父亲了无音讯。那一年香奈儿12岁。 
像香奈儿的父亲这样，在大时代前仓皇无措的小人物很多，被送到孤儿院的孩子也有很多，但可可.香奈儿却只有一个。她当然具有才能，但这远非最重要的，更重要的是坚韧，笃定，美貌和运气。她从童年就开始为自己打造一个主角光环，编织一个神话，然后靠着对这个神话的信仰活了下来，而这些神话最终也成为了自我实现的预言。
在香奈儿的心里，父亲倒是留下了不少美好的回忆。她是父亲最喜欢的孩子，他叫她小名Coco，给她念诗，讲故事，带她到田野上散步……从那时开始，麦穗成为她生命中第一个具有魔力的符号。多年之后，常到她别墅来做客的好友萨尔瓦多.达利想要为她画点什么，她说，“给我画一束麦穗吧。”
后来香奈儿有时说父亲“去美洲寻找财富了”，有时说他是“葡萄酒商人”。这一方面是她自己形象建设的需要，一方面也是因为她是真的希望父亲在某个地方过着体面富足的生活。而事实上他多半继续做着一个推销纺织品的流动商贩，过着灰头土脸，毫无希望的生活，很有可能在她成名之前就死去了。但她并没有亲眼见到父亲的日益狼狈最终被现实压垮（虽然这是最合理的一种可能性），所以她可以用想象来自欺欺人。她靠这个活了下来。而和她同样被遗弃在修道院的姐姐和妹妹，差不多都在她们母亲去世的年纪以自杀结束了自己的生命。
香奈儿在修道院呆了几年，后来又去教会学校读书。这个学校是由富有的家长捐助的，专门招收贫困女学生的教会学校。她在那里学习了缝纫。后来香奈儿随身携带的证件夹里放着一些圣人的画像，家人的照片，以及她的罗马天主教信徒证——尽管她不怎么遵守教规，但她真心感激修女们给过她的帮助。网上有误传说香奈儿被父亲遗弃之后是姑姑养大了她，其实那个姑姑和她差不多大，两个小女孩在教会学校遇见了相依为命罢了。
1905年，香奈儿在城里人气最高的咖啡馆里，认识了人生中第一个贵人——艾提安.巴勒松Etienne Balsan。1906年，她应邀住进了巴勒松的庄园里。这一年他28岁，她23岁。他是一个大资本家的儿子，为人慷慨，交友广阔。他把她带进了上流社会，借钱给她开店，还介绍了很多有钱的客人给她，其中甚至包括俄国大公。从此，她的人生进入开挂模式。
1908年，她开始和巴勒松的好朋友Arthur Capel，谈恋爱，她叫他“卡柏男孩”。巴勒松虽然有些嫉妒，却还是继续给力地为香奈儿提供帮助，他们的友谊持续了终生。“卡柏男孩”是香奈儿精神上的引路人，让她接触到东方艺术和玄学，并融入自己的神话体系当中。他告诉她一定要相信直觉，忠于自己。他还敦促她在生意上扩张，不仅做帽子，而要把重心放在高档服装上，并且直接为她垫付启动资金。香奈儿的生意做得很顺利，没过几年她就把“卡柏男孩”为她垫付的启动资金还给了他——尽管后者从未要求还这笔钱。
成年之后的香奈儿会定期销毁自己的信件、资料，还会把照片中，自己身旁的人裁掉，销毁一切和自己私人生活相关的一切痕迹，然后给公众和传记作家叙述一个理想化的人生（反正这也是他们愿意听的），这也是她自己信仰的。正如她喜欢玩塔罗牌、看手相，各种占卜……，然后只相信自己愿意相信的。从童年开始，她就相信自己会拥有不凡和闪耀的人生。尽管在当时这样的信仰看上去并不不靠谱。但就是这样的信仰，支撑她在困顿中活下来，并且真的获得了不凡和闪耀的人生。她相信自己的直觉。她相信5是自己的幸运数字，而她的香奈儿5号香水和2.55手袋也确实给她赚了大钱。她紧紧抓住各种符号，构建起了自己的神话。
1910年，她27岁，开了第一家属于自己的帽子店。1913年开设服饰店，把产品从帽子扩展到各种服装和饰品。1916年，她的设计风格获得媒体的赞誉，雇员达到三百人，并且还清了“卡柏男孩”为她垫付的启动资金。1918年，她无需情人的资助，靠自有资金扩张了巴黎的精品店，入驻高端商业街康朋街（Rue Cambon）。1921年她推出香奈儿5号香水（调香师是她当时的情人迪米崔大公介绍给她的，俄国宫廷调香师恩尼斯·鲍），并因为这款香水获得巨额财富。1923年夏天，她遇见了自己后来的好搭档，威泰莫兄弟。从此经营相关的事物多数交给了威泰莫兄弟，而她则专注于创作。1925-1930年，她和英国的西敏公爵谈恋爱，通过西敏公爵，她了解了一个真正的贵族的生活方式和着装风格。后来西敏公爵再婚，也跟她保持了终生的友谊。1931年，她接受萨缪尔高德温的邀请，前往好莱坞为电影明星们打造造型，报酬高达每年100万美元。萨缪尔高德温甚至专门派了一列全白火车来接她。1935年，她的事业达到巅峰，光工人就雇了近四千人。二战爆发之后，她关了店，前往瑞士躲避战乱。二战之后几年时间里，她仍然处于隐居状态。直到1954年以71岁高龄复出。
香奈儿复出的原因是，她看到自己的朋友，玛吉范齐伦男爵夫人穿着一条紧身的迪奥晚宴裙，紧得她几乎都动不了，这条裙子就是十九世纪女式束身衣的翻版。香奈儿震惊和愤怒了。她是最早跟紧身胸衣作斗争那批人，三十年后她居然看到这种束身衣的翻版再次出现，还冠以“New Look”之名，这真是莫大的讽刺。
早在1916年，香奈儿就剪了短发，穿着裤子像男人一样腿分开骑马，而当时的女人都是穿裙子两腿放在马背的同一侧（大家还记得泰坦尼克号里面，女主角听说女人穿着裤子分开腿骑马还大惊小怪的场景吧）。从创业伊始，香奈儿就是因为设计和束身衣完全相反的，简洁轻便的女装出名。三十多年后，她决定复出对抗开着倒车的时尚界。
法国媒体对她冷嘲热讽，所幸老搭档威泰莫兄弟仍然给力，而美国仍是她的福地。她再一次载誉而归。大爆款Channel2.55手袋是复出第二年，1955年2月推出的，这一年她72岁。这款包成为超越时代的经典，60多年后的今天仍是爆款。
毋庸讳言，香奈儿年轻的时候接受过贵人们的慷慨帮助。而当她自己有钱之后，很少接受别人的馈赠，对家人和朋友也非常慷慨仗义，总是默默帮别人买单的那个人。她曾经收留作曲家斯特拉文斯基全家两年之久，包括他的妻子和孩子。后来也传出她和斯特拉文斯基的绯闻，不过公平的说，这并不是收留他们全家的交换条件，确切地说应该算是友情炮。香奈儿和很多艺术家有交情，比较出名的像是毕加索，达利，艾吕雅等，也资助过很多艺术家，多数情况下和他们并没有暧昧关系。她低调地资助过很多穷困潦倒的艺术家，不止一次为朋友支付葬礼的费用。
她一直在资助3个兄弟全家的生活，给他们买房，为兄弟子侄甚至侄孙安排工作。1910年，香奈儿她的姐姐自杀了，留下年仅6岁的私生子，安杰烈.帕拉斯。当地一个流动小贩（跟她们的父亲一样）承认是他的孩子。这时香奈儿自己的事业刚刚起步，但她仍把这个侄子接来抚养，视如己出。二战时这个侄子被德军俘虏，她动用一切人脉和资源捞人，后来还因此被讹传跟纳粹有勾结。到了晚年，她专门成立了一个基金会可可.嘉布利尔（Coco Gabrielle）基金会，专门用来为曾为她服务过的厨师、女佣、管家、司机、会计，和公司的员工派发养老金。
少年时的香奈儿喜欢到坟墓去玩，在这里她可以忘掉自己不幸的家庭并沉湎于想象和神秘符号，她甚至有特别喜欢的墓碑。晚年时，她亲自设计了自己的墓碑，还特别嘱咐准备凳子让来探望的人可以坐下多聊聊。她经历过很多的生死离别，自己却活到88多岁的高寿。如她所愿，她的死亡“干净利落”。她当天还能照常工作，在从工作室走回酒店的路上突然内出血，很快就去世了。她留下的最后一句话是：“原来死是这样的”。
本文首发于今日头条原创号：你真的知道吗
<<美国南方人曾是战斗民族>>
19世纪发生了一场撕裂美国的内战，事后诸葛亮地看，林肯赢得战争是毫无悬念的，人们有各种理由相信北军必胜：兵源充足，拥有制海权，联邦政府更集权高效。再加上格兰特和谢尔曼的英明指挥，北方GDP是南部的两三倍，拥有如此压倒性优势怎么可能失败？
但真刀真枪上战场后，很少有人能继续保持乐观心态。南方每个州都有自己的军校，男孩子是从马背上长大的，狩猎、格斗是成长过程的必备功课。用时下流行的说法，这是一个战斗民族。当纽约的商人在计算账目时，南方人在乡间巡逻，防范黑奴暴动；当费城的工人在加班干活时，南方人在边疆抵御印第安部落。从三星上将、国防部长到各地师长，再到军校教官，南部利益集团包揽了大部分军职。其他地区即便有军事天赋的人，也挤不进这个圈子，格兰特从西点毕业后仕途不顺，只好退伍种田。1850年代，只有一名师级军官是北方人。
内战开始前，军官里有四分之三的改投门户，联邦政府急缺军事人才，而南部的问题则是军官太多了，难以安排岗位。有一个将领视察弗吉尼亚的预备队后，评论道：“他们都是相当优秀的军官，他们所需要的仅仅是降为列兵。”而列兵们也多为打仗的好手，他们不用教练就会开枪。北方军人则很多没碰过枪，上战场前先经训练，枪支装卸、保养、射击，从头学起。
南北文化差异从他们的读物可见一斑，北方流行的是《穷查理年鉴》、霍雷肖·阿尔杰，通俗文学鼓励大众奋斗发财，实现美国梦。南方男女阅读历史小说，沉浸于苏格兰起义、十字军东征等冒险故事，文学大师沃尔特·司各特为资本主义美国培养出了最后一批中世纪骑士。他们对平辈尊重、对下等人仁慈、对女子风度翩翩。南国绅士认为北面的邻居（尤其是最北的新英格兰）是一批见钱眼开的店小二，精明但无荣誉感，勤奋但缺少有闲阶级的风采。
和讲究契约法治、个人主义的北部城市不同，南方本部(Solid South)自有一套独特规矩。庄园主和他的经纪人做生意口头协定、非正式的谅解，双方的义务不见诸文字。如果发生矛盾，他们不去找警察、法官，而是决斗裁判。
好莱坞的西部片里，牛仔们一言不合、拔枪决斗，这一习气就是来自于南方。安德鲁·杰克逊总统参加了多次决斗，曾打死过他的对手。南卡罗来纳有位州长曾以决斗过14次而闻名，并且每次都打伤了对方。1830年以后，国内形势渐趋紧张，有一些议员向其北部政敌发起决斗挑战。后者一般都予以拒绝，这反过来又固化了北佬胆小怯懦的形象。
1863年，南方军队
战斗民族的形成
由于政治、文化分歧，南部各州对马萨诸塞、康涅狄格（废奴派的两个大本营）的敌意日趋增长，甚至不再认为是同文同种的兄弟。南部军民相信自己血统高贵，跟北方人没有亲缘关系，他们来自于英国的上流社会，直系祖先就是11世纪占领不列颠的诺曼贵族。而北部美国人的父祖是被征服的撒克逊人，世世代代做牛做马，直到在16世纪的资产阶级内战中成功翻身。
保皇派的“骑士党”（Cavalier）战败后，到美洲的南方殖民地避难，那些清教徒平民的后代则迁居北部。俩群人在北美荒原上开疆拓土，直至相遇于马里兰。1767年工程师查尔斯·梅森和杰里迈亚·迪克逊勘察探测，划分出南北边界线。
梅森-迪克逊线(Mason  and Dixon's  Line)之于美利坚的地理意义，如同秦岭-淮河线之于中国。内战之前，扬基佬仅仅是北方人的绰号，南部居民自称为迪克逊，双方分属不同的教派，遵循不同的民俗。1834年威廉·卡拉瑟斯的《弗吉尼亚骑士党》出版，诺曼起源论开始广为流传。1863年一个弗吉尼亚人宣称，“北佬是‘五月花号’上爬下来的‘撒克逊蛔虫’”，他们不配和“具备高贵血统的不列颠-诺曼种植园主”有任何“关系”。
沃尔特·司各特的小说对这股民族情绪，无意中起到推波助澜的作用。书中苏格兰高地人反抗压迫的故事激发了南部读者的想象力，华莱士对抗奸邪的爱德华国王，正如同淳朴勇敢的迪克逊反抗联邦政府。
林肯总统曾讲过《汤姆叔叔的小屋》引发了内战，如果说文字的力量足够煽起一场动乱，那么《罗勃罗伊》《撒克逊劫后英雄传》担负着更大的战争责任，马克·吐温就将内战的祸端归咎于他的同胞患上“沃尔特爵士症”。
尽管很少有人能拿得出详细确凿的家谱，证明自己祖上是查理一世的骑士党（更遑论六七百年前的诺曼人），但他们对这个民族起源深信不疑，连外国人都注意到这点，认为它是导致美利坚分家的潜在原因。1853年，法国的路易斯·菲利普（Louis   Phillipe）说，在清教徒北部与贵族化南方之间，存在巨大的分歧，两兄弟之间“包含着相互冲突的利益、野心，以及难以平息的猜忌。”因此不难理解，当脱离独立的消息传来后，男女老少庆祝喝彩，打仗就像过节日。
战争爆发了，骑士们终于到了大显身手的时刻。南部同盟国像保留贵族的珍藏一样保留了中世纪的骑兵传统，甚至有人建议，政府部门的公章应刻上一个“骑士”，以鼓舞人心。
南军骑兵
最后的骑士
时代已经变了，战场不再是骑士挥剑的竞技赛，近代以来骑兵的地位每况愈下。在美国独立战争时期，骑兵尚能充当一支突击力量，英军第16骑兵团屡次立功，重创华盛顿的起义军。到了1860年代这个军种行将就木，轻骑兵还能做侦查、警戒、掩护等辅助任务，重骑兵则完全退役。
南军将领完全没意识到这点，他们兴高采烈地冲到战斗第一线，在枪林弹雨中体现勇者气概，然后被敌军精准地一枪撂倒。战争刚开始不久，就有两个司令级别的高官在战斗中负伤。军事学家统计过，军官身先士卒，死亡率比普通士兵高15%，当他们骑上马之后，死亡率再往上升到50%。策马扬鞭、纵横沙场，看上去很有美感，但在实际作战里，这就是鲜明的活靶子。
在大炮和步枪的火力大幅增强之后，此类大无畏的进攻方式，与其说勇敢，不如说是愚蠢。拿破仑战争时期，军人们精神抖擞排兵列阵，互相进行三四发齐射，然后高喊万岁，冲上去拼刺刀。而南北战争中很少有白刃战，两军近身肉搏之前，早已对射了十几轮子弹。葛底斯堡会战中，20团（团长是北军最凶悍的将军张伯伦）仅仅在一次攻防战就打出了1.5万发子弹，战役的第三天下午3点至4点，60分钟的战斗造成1.2万人伤亡，这种高度杀伤在过去不可想象。
现代战争强调纪律和服从命令，个人英雄主义没有用武之地。作为个体，南方人拥有最勇敢卓越的单兵素质，可凑在一起后就是群乌合之众。战斗时他们十分勇敢，可是一旦下了火线，简直不能称之为军人。希尔将军(Gen.  D. H.  Hiel）描述部下：“他们总是有极高度自信，只服从他们愿意服从的东西，战场上他们更像是古代的游侠而不是一具机器。”杰克逊在临死前，留下的遗言是：“告诉希尔，好好训练他的步兵。”
邦联士兵以轻装姿态行军，一枝来复枪，一个子弹盒，一床军毯，别无他物，每个人背负的重量不过30至40磅，而北军却要辛苦地背着60磅重的行囊，而且严格地遵守纪律和操典。南军的习气更接近古代游牧部落，“利则进，不利则退，不羞遁走”（《史记·匈奴列传》），每次获胜的时候，不能组织起来，扩大战果；而失败的话，则一哄而散。到了战争后期，逃兵的比例高达30%。邦联总统戴维斯哀叹：如果每个服兵役的人忠于职守，我们不可能失败。
1865年4月12日，南军向北军投降。
得工业者得天下
南方绅士以武德相尚，出现大规模逃跑现象不是没有原因的。南部同盟国的后勤部门管理无方，军需物品匮乏。在1862年冬季，罗伯特·李的部队每天只供应100克咸肉、200克粗玉米粉，偶尔有一把米或黑豆。邦联士兵破衣烂衫，有些人几乎没有鞋穿。当李将军进攻马里兰的时候，数千人掉队落在后面，没赶上会战，后来才得知，士兵光着脚，难以在多石的山路行进。
反观联邦军队丰衣足食，甚至出现铺张浪费现象，一位将军预计，多余的物资足够供应半个法国军队。拿破仑时代一个年度征募士兵不超过20万，而南北战争的四年里，总共有400万人上过战场。向这么多人提供被服、枪支、补给，只有强大的工业体系才能做到。
南部邦联生产的来复枪总共不超过25万支，而北方单单一个斯普林菲尔德工厂就造出近80万支来复枪。19世纪中叶，北部铁轨里程达到2.2万英里（3.54万公里），而南方还没达到一万英里。1861年，联邦设置军事电报部队，成立仅一年后，就有1200名雇员，铺设电报线路6400公里。
电报线接到白宫后,林肯能够跟前线指挥官实时交流，而戴维斯依赖缓慢的邮传。在两人的搏斗中，林肯政府反应灵敏，动作灵活；相比之下，戴维斯政府则是迟钝的壮汉，空有一副蛮力，还经常饿肚子。
铁轨越长，可调动的部队越多；电报线越长，获得的情报越多，战争的胜利愈加依赖战场之外的因素。法兰西第一帝国崛起的时候，产业革命还未展开，拿破仑仅靠个人天才即能克敌制胜，罗伯特·李就没有这样的机会，南北战争预示着日后工业化战争的到来。
普鲁士容克看待英国（一战）、阿拉伯国家看待犹太人（阿以冲突）、普什图武士看待印度（印巴战争），都以骁勇善战的民族性自豪，认为对方是小生意人，不堪一击，结果他们都失败了。时至今日，仍有人崇拜狼图腾，吹嘘“战斗民族”俄罗斯。美利坚早就用自己的亲身经历证明了，所谓战斗民族是个虚妄神话。
 文/柳展雄 
 平成二十九年  雨月 
发表于网易历史
<<天生就是会晚睡>>
人体的生物钟周期是多少？你会回答24小时整么？接近25小时么？还是24小时多一点？
这个问题属于一门叫做时间生物学的领域。随着昼夜而产生的变化被称为
近昼夜节律(Circadian Rhythm)
， 它受到两个因素影响。其一是内源性的：生物体内的一些细胞就具有接近24小时的变化周期，并使得体温和激素等产生周期性的生理变化；其次，节律还会受到外源性因素影响，特别是光线。当内源性节律的周期和外界因素的变化周期（例如地球的24小时昼夜周期）比较接近时，会产生一种同调（entrainment）现象，将内源性节律的周期校正到外界的周期。作为辅证，盲人的睡眠周期通常会和24小时有一定差距。现代生活中的人工灯光同样会影响近昼夜节律。
为了排除同调的影响，研究员们把被试者放进看不到时钟也没有外界光照的屋子里，要求他们保持28小时或20小时的睡眠周期生活1-2个月，通过体温和激素浓度的变化周期判断内源性节律。对很多动物测量出的近昼夜节律周期都在24小时左右。但是学界对人类测量出的值却一直在25小时左右，并且误差范围非常大，甚至有13小时或65小时的极端数据。不过，一篇1999年Charles A. Czeisler等人的一项研究发现，此前研究中的一个要素很可能极大地影响了测量结果。
他们发现之前的研究中虽然强制受试者按照规定的28或20小时周期入睡，但是允许受试者在睡眠前后时自行开关灯。
当研究员们将电灯开关控制在自己手里，并按照固定的周期开关灯时，所有人的内源性节律就更接近24小时了——平均值是24小时11分钟，没错，一般来说大家的近昼夜节律都会稍微多于24小时，所以越睡越晚在某种程度上来说是天性所致，超级正常。
不同人之间内源性节律的波动也很低，只有正负16分钟左右。作为对照，当他们允许同样的受试者自行开关灯时，生理周期又变回了24.9小时左右。除此之外，此前的研究认为近昼夜节律周期会随着年龄增长而增长，而Czeisler等人的研究并没有发现周期和年龄之间的相关性。
所以，当你每天越睡越晚的时候，这很可能不是生物钟的锅，还是坦然接受吧。
cite：http://science.sciencemag.org/content/284/5423/2177.full
PS：如果你在中文网络中各种百科里搜索生物钟时，会发现条目中包含一套23/28/33天周期的理论。这套19世纪末提出的生理节律（biorhythm）理论和时间生物学中的各种节律只是名称接近，是一套没有什么科学根据的伪科学。
PSPS：虽说很可能不是生物钟的锅，不过也确实有一种人的节律离24小时相差太远，因而无法同调。这种被称为非24小时睡眠-觉醒综合症。目前的治疗法包括褪黑素激素治疗或光照治疗。
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎关注公众号TILcomic（扫下面）~^_^
<<东郊近邻（一）>>
“萨德”来了，很多国人似乎才从欧巴剧和面膜中惊呼而起，开始审视半岛上的这个千年邻邦。可是我们对韩国（朝鲜）到底了解多少？三八线？端午节？火炕？参鸡汤？花色繁多的泡菜？还是带着浓郁中华风的韩服？
在东亚的整体视角下，朝鲜半岛更像是连接内陆与岛屿间的枢纽，一方面积极承载并传播源于内陆的儒家文化，一方面又保存并演化出独具特色的民族色彩。翻开中原厚重的史册，箕子朝鲜、卫满朝鲜、三韩、百济、新罗、高丽等历史名词始终出现在中原的历史记忆之中。可以说，古人也许比今人更了解这个一衣带水的东郊近邻。那么，半岛与中原在历史上到底有过怎样“剪不断、理还乱”的渊源？我们不妨仅以历史上两国边界的变迁为题，简单梳理下先秦至明初的中朝边界与成因。
清川江——中原与朝鲜最早的边界
公元1392年（明洪武二十五年），高丽权臣李成桂废除幼主，自立为王。为表达对明朝的亲附态度，李成桂以“权知国事”的名义派特使韩尚质带了“和宁”（李成桂出生地）、“朝鲜”两个名字前往南京，请求明太祖朱元璋从其中选择一个作为国号赐予自己。这种向中国皇帝求取国号的行为，在朝鲜半岛的历史上堪称空前绝后。根据朝鲜史料的记载，明太祖朱元璋认为：“东夷之号，惟朝鲜之称最美，且其来远，可以本其名而祖之。”于是赐其国号为朝鲜，此即李氏朝鲜之名的来源。 
明太祖所谓的“且其来远”、“本其名”，显然不是在说王氏高丽之称，他所指的是远在商周易代之机的箕子朝鲜，并且这种说法在李成桂时代得到朝鲜统治阶级的普遍认同。李氏朝鲜开国功臣权近称：“今天子赐号之恩，殿下复旧之德，实与武王之封箕子，箕子之治朝鲜同一揆也。” 活跃于同一时期的郑道传也曾刻意的将明太祖比作周武王、将李氏朝鲜与箕子朝鲜相提并论：“天子之德，无愧于周武；殿下之德，亦岂有愧于箕子哉！” 那么，曾经被朝鲜君臣津津乐道的箕子，是否真如当下部分韩国学者所宣称的一样只是一个传说、并非真是存在呢？
箕子确有其人么？
《论语•微子》开篇即道：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。”说的是纣王时殷商王室三位“仁人”的典故。比干和箕子同为纣王的叔父，微子是纣王的哥哥，三人因见纣王无道，都曾劝谏，其中比干因激怒纣王而被杀，微子退隐朝堂之外，箕子则佯狂装疯以自保，却被纣王贬为奴隶惨遭囚禁。
武王灭商后，特地命召公“释箕子之囚”。以对待师长的礼数对待箕子，并充分尊重他的政治选择，没有强迫他臣服于周的意思，反而向其虚心求教。旧传，作为对周武王礼遇的回报，箕子为其传授了治国安民的“洪范九畴”，至今仍收录于《尚书》之中。但身为殷商王室的箕子毕竟不忍委身为他国之臣，于是婉言谢绝了周武王的封赏，率领部分殷商遗民“走之朝鲜”。据《汉书•地理志》的记载，抵达朝鲜半岛后的箕子：“教其民以礼义，田蚕织作。乐浪朝鲜民犯禁八条。”开启了朝鲜半岛的“教化”序幕。
箕子朝鲜与周朝的关系
“殷末三仁”之一的箕子到底应不应该算作是周的臣民呢？《后汉书•秽传》中称：“武王封箕子于朝鲜”，《书传•周书•洪范》中称：“朝鲜，箕子所封，不应在化外。”可事实真的是这样么？
首先，箕子时代所建立的政权并不叫“朝鲜”，而应该是“辰国” 。《逸周书•王会篇》是研究先秦时代东北亚地区古族参与中原政权“成周之会”的珍贵史料，在其中所列举的诸多部族名称中并未提及朝鲜，可见至少在西周时尚无“朝鲜”之名。“朝鲜”一词最早在东周时才出现在中原的史籍之中，《管子》一书曾两次提到与“朝鲜”和“北发”人之间的贸易，《战国策•燕策》也明确称“燕东有朝鲜、辽东”。因此，由箕子所建之国应该也是在这一时期才更改国号为“朝鲜”的。
其次，依照周朝所确立的分封体系，周天子和诸侯之间有着明确的“责任”和“义务”关系，比如守土看边、随同作战、缴纳贡赋、朝见述职等等，可从目前已知的文献和实物遗存来看，“箕子之国”显然是不在其中的。事实上，对传统观点的质疑并非是今人的专利，南宋朱震在其《汉上易传•上经》中曾明确指出箕子是“不受封，去之朝鲜”，明马明衡也在《尚书疑义》中提出了类似的观点，并认为伯夷叔齐不食周粟应该更接近于箕子的“尊君”思想。
既然仁者箕子“封而不受”更接近于历史实际，则由殷商遗民所建立的“箕子朝鲜”也就很难被纳入周朝的版图之下，它更应该被理解为是有着殷商血统、与中原保持若即若离关系的独立邦国。
箕子朝鲜究竟在哪里？
关于箕子朝鲜究竟在哪里的问题，学界曾有过旷日持久的争论，至今恐也尚未达成一致。大体而言主要有三种观点：辽西说、辽东说和大同江流域说。辽西说认为“箕子朝鲜”在今辽宁、河北与内蒙古三省交汇处；辽东说认为“箕子朝鲜”在鸭绿江与清川江流域之间，“甚至到了鸭绿江以北和辽西之地”；大同江说则认为箕子之国应在北至清川江妙香山一线，东至狼林山脉，西抵黄海之滨的大同江流域，并曾定都于今平壤一带。
事实上，我们能从历史上找到的关于箕子朝鲜的记载并不十分丰富，考古学依据也相对匮乏，学者们的分歧与认同基本上完全来自于对相同文字记载的不同解读。我们面对这些分歧该何去何从呢？其实如果探讨“在哪里”行不通，为什么不换一个角度从探讨“不在哪里”入手呢？
辽西，本是殷人后裔长期聚居之所，西周立国之初曾在这里分封了一些由殷人建立的小国，代表周王室利益的燕国是在公元前664年才在齐桓公的帮助下正式取得辽西之地。公元前300年，燕将秦开“袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城。自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以据胡”。 造阳即今张家口，襄平即今辽阳，则燕国辽东郡的范围应该还不至于可以延伸至鸭绿江流域。于是，鸭绿江流域以南是不是箕子朝鲜呢？
《魏略》记：“燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱。” 满番汗即清川江，如果清川江确实是箕氏朝鲜的南界，那么被迫与燕以清川江为界的朝鲜应该是“亡国”而非“遂弱”。可是，如果秦开所取的两千余里土地不属于朝鲜，又是谁的呢？《山海经•海内西经》给了我们一个可能的答案：“貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。”
至此，我们大概可以勾勒出一幅动态的迁徙图来：箕子带着不愿臣服于周朝的殷商遗民向北退回自己的故乡辽西，可是发现这里已经由西至东分布着孤竹、令支、屠何等国，再往北则是更加“不尊教化”的俞人、山戎乃至东胡。既然不能安居，大概也就只好继续向东，穿过濊貊人的聚居地，终于在依山傍海的大同江流域找到了事宜耕种的土地和乐于接纳他们的部族。
朝鲜半岛的考古研究发现，以公元前1000年前后为节点半岛的陶器纹样和形状发生了巨大变化。原来的栉纹陶器被赤褐色的无纹陶器取代，与农业生产关系密切的半月形石刀开始普及，水稻也在这一时期开始被种植。而武王伐纣，发生在公元前1046年。
<<蔗糖之路>>
敦煌残卷中有一段关于印度制糖术的纪录，说印度出产甘蔗，可造上品之“煞割令”。别看这名字起得凶神恶煞，它却代表着人类对美好甜蜜的最直观想象——根据季羡林的解读，“煞割令”就是梵文Sakara（糖） 的音译，而世界各国用以表示“蔗糖”的词（sugar、sucrose）也均由Sakara这个词根衍生得来，也从证明了蔗糖原产于印度。
公元前 510 年，波斯皇帝大流士入侵印度后发现了蔗糖及其制备方法，精明的波斯人发现奇货可居，有大笔的利润与商机，故严防秘方外泄。此后直到公元642年阿拉伯人占领波斯，制糖手段一直牢牢掌握在征服者手中。几乎与此同时，公元647年，唐太宗派人去印度学习制糖法，古老东方的制糖工艺从此前进了一大步，中国人也由此尝到蜜糖、饴糖之外的另外一种“新”甜。顺便提一句，后来中国糖越做越好，又开始“内销转出口”，卖回印度，所以，今天印度的一些语言里，还把白糖称为“支尼”（cini），意思是“中国的”。
11世纪十字军东征，返乡的士兵对蔗糖这种“新香料”所带来的莫大愉悦赞不绝口，欧洲人这才第一次全面接触到蔗糖，它与胡椒粉、肉豆蔻、生姜一道被归为稀有昂贵的热带进口香料一类物质。公元1099年，糖在英格兰首次出现，此后逐渐在东西方贸易中占据了越来越大的份额。尽管如此，直到1319年糖的价格还非常昂贵，当时伦敦1磅糖的售价是2先令，换算成今天的比值相当于50美元。
这个时期的蔗糖，不管在欧洲还是阿拉伯世界，作为一种与海外贸易、贵族身份和个人消费特权相联系的稀缺物质，在社会中上阶层大受欢迎。在相当长的一段时间里，只有王室和十分富有的人才能买得起糖。英式下午茶加糖的习惯就是从贵族阶层传来的，因为这样可以显示贫民与自己的差别。从14世纪晚期，英国最早的烹饪食谱上来看，糖是被视作可以加强或者掩盖食物原味的一种调味品，在肉、鱼、蔬菜中几乎毫无分别的得到使用。
除了香料、药物的用途之外，糖与特定消费形式的仪式性联系越来越紧密，它在社会生活中的象征意义愈发重要，它逐渐成为使宴会成为可以被称为“宴会”的重要组成部分。譬如，波斯烹饪风格的特征之一是甜和酸的混合，一种代表性庆典餐“宝石米饭”的作法是将巨大的食糖晶体洒在闪闪发光的米饭、水果和坚果的混合物上。9世纪的阿拉伯人，还认为“梦想中加了融化的黄油和白糖的米饭”，是“不属于这个世界的菜肴”。很长一段时间，杏仁蛋白软糖和食糖雕刻在阿拉伯宴会中扮演着核心角色。奥·查希尔(al—Zahir)哈里发有用糖制成的七座巨型宫殿和157个雕塑；他之后的哈里发制作了一座糖清真寺，穷人们在庆典后受邀吃掉它。而欧洲更是奢侈之极，大型宴会上不仅有糖制的尖顶城堡、真人大小的武士雕塑及动物模型，甚至连餐桌上的餐具、酒具和仿真水果也通通用糖制成，宴会结束，这些糖制品不是被吃掉就是被打碎。
不管是阿拉伯世界用糖点制作的清真寺，还是法国宫廷宴会上用杏仁软糖做成的各种物什，糖匠们的杰作服务于政治内涵的表达。这些装饰物无不展现了主厨的技艺和主人的慷慨，不仅代表恭维和称颂，而且演化为可以用来大做文章的信息负载物，它们上面镌刻的文字，不断巩固和展示着国王或领主的特权和地位。
从某种意义上说，新大陆发现以后，西班牙对西印度群岛的开拓，很重要的原因之一就是为了将那里变成甘蔗和蔗糖的生产基地，湿热多雨的环境和发达的奴隶贸易大大降低了蔗糖的生产成本。15世纪末以后，加勒比海的糖取代了北非和地中海糖，引起了其价格不可逆转的回落，糖的供应和习惯用法都发生了迅速而剧烈的变化。心型糖果、糖玉米还有糖鸡和糖兔这些古老形式的糖品，从此由宫廷走入寻常百姓家。
1747年，德国（确切的说是普鲁士）化学家马格拉夫发现长期以来被作为蔬菜食用的甜菜块根中含有6%的蔗糖，但这一发现未受到重视。19世纪初，拿破仑对不列颠岛实行封锁，英国则从海上对欧洲大陆实行经济封锁，蔗糖无法从海上运往欧洲大陆，从客观上促使了欧洲甜菜制糖业的勃兴。1802年，马格拉夫的学生阿哈尔德在西里西亚建立了世界上第一座甜菜糖厂，自此甜菜制糖业迅猛发展，如今，甜菜也遍植于世界，甜菜糖的产量占蔗糖总产量的40%。
糖的象征价值的衰落，几乎是与其在经济和饮食中地位的上升而同步发生的，当糖日益多量而价廉之时，它作为利润来源的潜能日渐上升，其象征意义也渐次穷尽，它失去了某些区别标示其消费者特殊地位的力量，而成为一种新的物质，譬如，作为饮料的甜化剂。
随着东印度公司在世界范围内“不遗余力”的推广，咖啡、茶叶和可可这三大类含有兴奋物质的入瘾性苦味饮料，因为糖这种甜味剂的辅助，自上而下，迅速获得了人们口腔的普遍认可。为了去掉咖啡的苦味，在欧洲的宫廷里很快就用新的时尚调料一一食糖来使咖啡变甜。而在北方的苦寒之地——斯堪的纳维亚半岛北部，一度因为缺少宫廷的榜样，更缺乏昂贵的食糖，普遍都往咖啡里加盐。我们都知道，这三种成瘾物质在其原初的文化背景中，都不必特别配合甜化剂食用——咖啡最早在北非和阿拉伯世界被用于医学，甚至融入宗教；中国式茶饮从不加糖；而可可在热带美洲往往被用作调制食品的酱料，无需加糖。
12至18世纪发展起来的蔗糖的多种用途，终于使得糖的消费成为一种多功能的现代大众消费习惯，也被越来越多的国民视为每日的必需品。糖们日益融入新的语境，也带来了许多令人惊讶的改变，比如饮用“下午茶”的习惯带来了工间休息的普遍推广，以至于它被认为是提供了“快速能量”而提高了整个工业社会效率的增长。
没错，工业社会发展了这么多年，甘蔗和甜菜每年为我们提供的蔗糖已经达到了1.68亿吨，但量产的本质要求食品工业资本家不断寻找更廉价的替代品。20世纪70年代，由富含葡萄糖的玉米糖浆经酶催化而成的果葡糖浆成为了更理想的甜味剂，它比蔗糖还要甜75%！毫无悬念的被广泛用于形形色色的各种加工食品之中，但在科学家眼中，特别是营养学家眼中，这种人工合成的甜味剂会带来很多麻烦，会显著增加糖尿病和痛风的风险。
我们还能找到一些不含热量的合成甜味剂，2004年底，美国FDA批准了5种这样的产品，其中有我们比较熟悉的糖精（没错儿，禁令取消了）、阿斯巴甜和安塞蜜，它们无疑给糖尿病患者和需要控制体重的人带来了福音。
人类依然在追寻甜蜜的无限旅程中不断跋涉，糖，不管是天然的还是合成的，一定在其中坚定地扮演着无比具象的角色。不管怎样，问题就在于我们不是缺少糖，而是吃下去了太多的糖。《正义论》作者、哲学家罗尔斯说，只有为了自由而限制自由，才是合法的。我们姑且不妨这么理解，只有为了甜蜜而限制甜蜜，才是甘美的。
<<沉思录采访高小琴：演戏就像谈恋爱>>
上周完结的《人民的名义》创造了近年罕见的收视神话，最高单集收视率破8，引发全民讨论热潮。网上各种相关话题铺天盖地，沉思录之前也发了两篇相关文章。这 部剧如此火爆，除了题材属性，扎实的剧本和内容“尺度”之外，一众老中青戏骨精湛的演技和不计酬劳的付出也是关键原因。
因 为机缘巧合，我们有幸联系到了剧中“高小琴”“高小凤”姐妹的扮演者胡静，并邀其进行了简单的采访。由于剧中高小琴和祁同伟精彩的对手戏，以及一人诠释两 名性格风采各不相同的双胞姐妹的良心表演，胡静作为这部戏中少数的女演员之一，可说十分出彩。我们就一些大家比较关心的问题对胡静进行了提问，希望大家对 这个角色和这部好剧有更多的了解。也希望这样的现象级好剧以后可以经常出现。
专访人物介绍：
△
新潮沉思录独家对话胡静
    
“导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。”
潮思：导演是怎么找到你来演这部戏的？你决定接这部戏又是因为什么？
胡静：我 跟《人民的名义》导演李路认识十几年了，他是一个低产的导演，好多年才拍一部戏，但作品非常有品质，我一直很想和他在工作上有合作。前年9月份的时候李路 导演跟我说要开一部新戏，还是正剧，那时候剧本还没改完，处于保密的阶段，他就说让我把时间留出来给他。我还以为是检察官没想到是反派，当时是有点犹豫 的。导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。
潮思：之前你在采访中说，看剧本的时候怀疑片子能不能过审。在拍的过程中，有没有因为规避审查进行很多临场的修改？
胡静：说实话，当时我在拿到剧本的那一刻“吓了一跳”，觉得剧情“尺度太大”，看着剧本里的台词我后背都在冒汗。我们没有临时的修改，很多台词其实是源于生活，我们怎么能随便改呢。是否通过是制片方去考量的，导演和我们演员在现场是完全按照剧本拍摄的。
     
祁同伟高小琴的灯，高小琴是祁同伟的温柔
潮思：对高小琴这个角色，有的人说她罪有应得，有的人说她也是被侮辱和被损害的人。你表演的时候是怎么把握人物的这种复杂面貌的？
胡静：人性是复杂的，再坏的人内心也有温柔的一面。高小琴是一个可怜又可悲的角色，身不由己走到今天。但不可否认，她没有坚持住做人的底线。
我喜欢这个角色，表面上是一个风尘女子，但有她人生的信仰和追求。为了妹妹愿意付出一切。有因有果，做的事情就要去付出代价，其实是需要很高的智慧和对自己的把控。
潮思：在知乎上，很多人说被你饰演的高小琴和祈同伟这一对“坏人”的感情感动了。你是怎么看他们俩的关系的？
祁同伟是高小琴暗夜中的一盏灯，高小琴是祁同伟黑暗中仅留的一丝温柔。二人以交易结识，以真诚结束。
潮思：那么高小凤呢？这个角色和高小琴虽然长得一模一样，但是性格上肯定是不一样的。一人分饰两角，你怎么把握两个人的不同？
胡静：小 琴小凤接受审讯是同时进行拍摄的，有点像人格分裂。我主要是通过眼神和细微动作的不同来表现两个人的差异。小琴的眼神比较干练凌厉一些，小凤因为在姐姐的 保护下长大，并没有经历过太多生活的磨难，她是一个很简单很单纯的女孩子，所以小凤的眼神透出来的是比较干净的东西。在饰演高小凤时有一场戏是需要穿着小 琴的衣服坐在审讯室中，我需要有高小凤的特质流露出来，但是不能让观众比侯亮平更早发现。当镜头从我的腿开始往上摇的时候，不由自主因为紧张腿向里面缩了 一下，高小琴是绝对不会有这个举动的。
    
我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多
潮思：这部剧的几个正面角色里面，你最喜欢谁？为什么？
胡静：我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多，多年坚持自己的原则和做人的底线，更难能可贵。
潮思：戏里面有几段唱沙家浜的场景。之前有了解过京剧样板戏么？这样的表演难度大不大？你是怎么理解剧中这样的安排的？
胡静：首先我们并不是专业样板戏的演员，也不是京剧演员，所以需要把唱腔把握得很准确，比如阿庆嫂有个拖长的长腔特别费劲，一定要卡着她的节奏，一边你要想着卡着对的节奏，一边还不能忘了自己本来的人物，这还是挺难忘的。在某一个圈子里，京剧是大家比较喜欢的娱乐项目。
潮思：你之前在接受采访的时候说，为了体验女商人是什么样一种气质，特意多留心观察了一段时间。你觉得电视剧里的女商人，和现实中的女商人，有什么相同和不同的地方？
胡静：是 的，在开拍前我专门有找婆婆帮忙取经。婆婆不是演艺圈的，我也没有参与家族事务，在马来西亚就是个家庭主妇，没什么机会跟女强人接触。所以我是有意识地跟 婆婆出席一些妇女组织和政界活动，相同的地方都是女强人吧，但是现实中的女强人需要去面对的压力只有自己才能感受到，我只能去观察揣摩她们的动作和神态。
    
演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去
潮思：从影这么多年，你接的戏评价都比较不错，延续一直以来的口碑。你接戏、选戏有什么自己的原则或者秘诀么？最近很多人在批判小鲜肉，批判IP热，你是怎么看的？
胡静：一直以来有个原则就是只接我喜欢的有感觉的角色，演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去，也没有创作的热情。这就是一个市场的需求而已，作为一个演员我没有权力去评价这个现状。
潮思：之前你演的古装剧，情感剧偏多。平时有关注过反腐，或者反腐题材的剧吗？从这部戏最终呈现出的效果来看，你对自己的表现打几分？
胡静：平时也有关注过，给自己刚好及格60分。剩下的40分，继续像各位艺术家们学习深厚的台词功底和表演能力。
潮思：这部戏里，你和很多老前辈、老戏骨们对戏，也有和陆毅等差不多同龄的演员对戏，感觉怎么样？能和我们讲几个好玩的片场故事么？
胡静：在这个剧组，大家无时无刻不在讨论怎么能够把角色演得更好。我感觉到大家都很拼，也都在较劲飙戏。切磋演技主要也是在现场，对方给你甩出一个新的包袱，你自己怎么去接这个包袱，这其实就是一个相互飙戏的过程，我会从他们身上去学东西。这次拍摄，我感觉自己最大的收获就是学习了很多，提升了很多。我刚从马来西 亚回来，说着一口流利的马来西亚普通话进组，前辈们讲的都是地道的京腔，带着丹田气儿的，所以还是挺有压力的。第一天去现场之前一直在溜台词，说各种绕口令，尽量把自己的舌头给捋直。
    
下一部戏是《向警予》
胡静在新剧《向警予》中的造型
潮思：这部《人民的名义》，让很多95后，甚至00后重新认识了你。会借此机会多拍几部戏么？还是会有自己的一个节奏？
胡静：要谢谢小琴和小凤这对孪生姐妹的角色，让很多95和00后认识了我。可能会比之前有更多的好的戏来找我，但是我还是会去选择我想要去诠释的角色去演，
现阶段比较有吸引力的角色一个是我感兴趣的，一个是我没有演过的，能够颠覆自己或者超越自己的。我现在拍摄的电视剧《向警予》，就是对于出演革命人士的首次尝试，能饰演中共唯一的女创始向警予同志，我很荣幸，希望把她的一生真实的呈现给大家。
当然，我不会因为过多的拍摄而忽略家庭，那样对家人来说是不公平的，他们那么支持我的工作，我也需要留时间去陪伴他们。
<<一篇文章教你如何买到便宜正统的JK制服>>
注：本文所写所有制服只供女孩子（及部分男孩子）正常穿着使用！有特殊爱好想用中古制服做奇怪的事的人请左转出门谢谢~
本人不混圈只是喜欢买制服自娱自乐，JK圈里各种鄙视链淘宝店家撕逼黑历史在下一概不了解，也请懂得多的看官不要教育我，您有高见请自行发文~本文没有任何植入广告和利益相关~有错误请指出，欢迎交流~~
JK制服即日本女子高中生的制服，男孩子的制服称为DK制服~标题强调正统只是因为如果你在淘宝或者百度搜“水手服”，大几率搜出来的是cosplay情趣内衣（……），如果你想正经穿上街的话，还是买靠谱一点的制服比较好~本篇文章就是教你如何买到正经的JK制服，顺便介绍一些JK制服的小知识≧∇≦~~
JK制服大体分为西式制服和水手服制服，有的商家还会自己设计出模仿日本幼儿园制服的幼稚园款，不过那不是正统校服形制。日本在大正之后就开始采用水手服作为女子高中生制服，80年代后西式制服开始兴起，水手服只有比较讲求复古的学校才有。妹子们也会把“某所学校的制服比较好看”作为升学考虑的因素~对制服变迁史有兴趣的可以参考
这篇文章
。另外我个人感觉初中制服水手服比较多，高中制服西式制服比较多，所以水手服也给人稍显幼稚的印象。不过在国内穿其实无所谓，爱买什么买什么啦~
西式制服形制一般采用衬衫+短裙+西装外套，背心裙+衬衫+西装外套，衬衫里要系领带or领结or领绳，视天气状况会加上毛衣背心、大衣等保暖衣物。但是再冷下装都只能穿短裙+袜子！如果冬天不穿加厚打底裤我不知道樱花妹子是怎么熬过来的┑(￣Д ￣)┍
水手服制服则顾名思义，形制通常是水手服上衣+短裙，天冷可以加毛衣外套，上衣系领结or领巾。衣服根据厚度及袖长分为冬服（长袖加厚上衣，羊毛裙子），中间服（即春秋装，长袖上衣，羊毛含量少一点的裙子），夏服（短袖上衣，麻制裙子）。衣服越厚的越贵这个大家都懂的。
关于领绳领结领带领巾等小物是个非常庞大的话题，我们放到最后来说。现在先说说如何买到最基本的上衣+裙子？我通常喜欢买水手服，介绍也以水手服为主，对西式制服涉及不多请多包涵。
简单粗暴太长不看版：
一、买日制制服
1.新品制服
（1）上日本亚马逊
（2）上日本乐天
（3）买淘宝原单
2.中古制服
（1）上雅虎拍卖
（2）上淘宝买二道贩子的
（3）去贴吧买别人转让的
二、买中制制服
1.新品制服
（1）高价：去淘宝大店铺买
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
2.中古制服
（1）去贴吧买别人转让的
（2）去闲鱼买别人转让的
嗯大体就是以上这些途径，好了讲完了大家快去买吧（围笑）。如果还是不太懂，那就接着来看长篇大论啰里啰嗦版，手把手教你买制服_(:з」∠)_
首先，我们买的制服通常分为新品和中古，中古简单说就是二手衣服，别人穿过的拿出来卖。有的人可能比较怕“难民服”、“洋垃圾”、“死人衣”之类的，不过现在vintage风尚那么流行，抵触二手的人少很多了吧？制服通常用料比较好，爱惜着穿的话穿三年也还跟新的一样，只要衣服完好、清洗消毒过、价格合理，我个人是无所谓二手不二手的，在意的盆友就多留意一下啦~
其次，制服通常又分日制或者中制，很简单，made in Japan和made in China的区别。理论上来说，日制的版型正，质量好，款式多，价格高。中制的设计比较新颖，会加入很多奇怪的元素（……），中古品流通价格也稍低。不过我实际穿下来感觉……基本上没什么区别_(:з」∠)_ 现在中国制服品牌也经过了很多年改进，质量不输日产。而且你又不是要留着当传家宝（……），正常穿个三四年是不会有问题的。
那么接下来就真的来说怎么买衣服了~（我废话真是太多了我知道）
（1）上日本亚马逊
去日本亚马逊网（https://www.amazon.co.jp/s/ref=nb_sb_noss?__mk_zh_CN=亚马逊网站&url=srs%3D3534638051%26search-alias%3Dspecialty-aps&field-keywords=），搜索水手服的日文“
セーラー服
”，就可以买买买了~日亚具体怎么算运费我不是很清楚，大家自行找资料研究吧。
重点！分类那里看见第一个选项了吗！日亚也是有卖各种神奇的不可描述的东西的，买的时候一定要看清望准！另外要看清衣服到底是一套的还是只有上衣or下着，是不是cos用的，是不是制服款睡衣，是不是淘宝有同款的（……没错我刚刚真的搜到一个我两年前就在淘宝见过的爆款😂）。
（2）上日本乐天
我没在乐天上买过东西不是很清楚，搜到了两个网站，不知道有什么区别？前者是http://www.rakuten.co.jp，页面长这样：
后者是http://global.rakuten.com，页面长这样，似乎是日本乐天的中文海淘网站？可以直接用中文搜索。感觉衣服比日亚正经，界面也很友好。
（3）
买淘宝原单
把这个放在日制下面似乎有点不合适，不过中国代工厂给日本做校服是真的，有尾货也是真的，既然是面向日本市场也一并算入日制好了╮(￣▽￣)╭ 还有一点，日本制服毕竟是校服，新品一般是不对外出售的，亚马逊上卖的也不是学校卖的正规校服，所以淘宝原单是少数可以直接买到新品日制校服的方式。
买这个很简单，淘宝直接搜“
JK制服+水手服+原单
”就行了。顺便一提，原单店卖的领巾领绳很便宜！比那些大店卖得便宜多了！建议一起多买几条。
（1）上雅虎拍卖
雅虎拍卖基本上就是我们的闲鱼，主要用来交易中古商品，当然新品也有。网址是http://auctions.yahoo.co.jp/jp/?fr=404，同样的搜“セーラー服”就行了。我几年前买的时候是淘宝上找代购代拍的，现在看他们好像与一个叫Buyee的网站合作，有中文界面可以直邮，不知道靠不靠谱。
搜索前几个是广告位，不要慌，往下拉就正常多了~
雅虎拍卖毕竟是拍卖网站，要按拍卖规则来走。右边的“入札件数”就是指共有几个人来竞拍，价高者得。“残り時間”就是还有多长时间结束拍卖，下面那个时间是小时的意思。
若是找代购，你直接把链接发给他，说明你的最高心理价位是多少就行，如果有人出价更高代购会帮你加价的。代购拍下以后，你就安心等他帮你寄过来就好啦~不过有一点，雅虎的东西虽然原价非常便宜，但是加上日本邮费+中国邮费+税费+代购费，一套衣服要多加一两百块钱，有时候还真不如在国内买划算┑(￣Д ￣)┍ 快递时间倒是还好，一般两个星期就到了。
雅虎比较好的一点就是卖家像我们的淘宝店家一样尽职尽责，商品详情写得很清楚，通常衣服都严格消毒过，买得也放心。同理还可以在上面买中古和服什么的→_→
（2）上淘宝买二道贩子的
他们就是专门大批量买雅虎衣服，再成批运回来卖的人，卖的都是国内现货。单价自然比雅虎裸价贵，但算上杂七杂八的费用其实也差不多。如果不想费劲海淘，可以直接淘宝搜“
水手服+日制+中古
”，会有很多很多的。
（3）去贴吧买别人转让的
这种方法不一定是最省心省力的，但一定是相较之下最便宜的_(:з」∠)_ 这里要隆重介绍一个贴吧，叫做“
水手服分赃
”，就是一个中古水手服交易吧。每天都有成百上千的妹子在这里出or求，遇上退坑清仓出那种简直是大甩卖！100块买三条日制裙子完全不是梦！
大家都会遵守规则写清楚是日制的还是中制的，以及尺寸、磨损情况、穿过几次之类的。妹子们都是中学生大学生，基本上还是很单纯可爱的，偶尔还会在包裹里塞小纸条小礼物~\(≧▽≦)/~ 
缺点就是，沟通实在不方便，得在贴吧上问了然后加QQ或者走闲鱼买。又都是学生党，回复不及时等的好心焦QwQ 另外学生党对钱方面难免斤斤计较，一言不合就挂人的情况也有，大家自求多福啦。
（1）高价：去淘宝大店铺买
所谓的大店就是一些做高仿制服的淘宝店，在JK圈子里很有名，上新都是要预付款抢拍的那种= = 圈子里是非太多，鄙视链严重，我对这些店的恩怨情仇也实在不了解，直接贴个知乎回答吧（我会说感觉这些店其实差不多么_(:з」∠)_
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
划重点！！！这是我发现的一个鸡贼办法，对于很多淘宝女装都适用。大店找工厂打板出货，但肯定卖不完那么多，大店拿完后剩下的衣服就流向一些小淘宝店。这些店库存不会很多，尺码也经常不全，但因为是和大店同批的，基本上还是靠谱的。具体方法如下：
首先，你在淘宝app里搜想要的东西，然后在浏览页面长按，点“找同款”。我们以燕子家的这款为例。
看见没?出来一大堆同工厂出品，价格不一。按“价格由低到高”搜索，最便宜的就出来了~要是不够满意，还可以试试“搜相似”。
这件衣服的价差不是很大，有的店价差能达到两三倍，等于以半价买新衣服啦~
（1）去贴吧买别人转让的
还是之前说的，去“水手服分赃”吧，什么都有，就是找起具体的款来不方便。
（2）去闲鱼买别人转让的
闲鱼上除了奇葩外，学生党也很多。所以相关的闲置衣物比如cos服、lo装、jk制服、汉服转让的都非常多，好像在淘宝上搜也会搜出闲鱼链接来。
优点是可以方便地找到具体的款，直接搜“水手服+店名+颜色”就行，通常价格是原价的一半到三分之一。缺点是卖家回复不及时，少数卖家态度很差，多问几句会骂人挂人= =毕竟也不是专业卖东西的，一天几十个人来问也很烦，相互理解啦~
“怎么买”已经说完了，下面来说一点水手服相关的小知识ノ(・ω・)ノ 已经get到买买买技巧对制服文化没兴趣的盆友可以出门左转啦~
1、水手服上衣各地的领子开口是不一样的。通常按照领从高到低分为札幌襟（领子最高，没有胸挡）、关东襟（领子和口袋齐平的，胸挡可有可无）、关西襟（领子开得比关东襟低，胸挡不可拆卸）、名古屋襟（领子开得超低到腹部，胸挡不可拆卸）。
发现没，这是根据各地维度和气温决定的╮(￣▽￣)╭领子越高越保暖啊~不要觉得名古屋襟就很暴露，胸挡那么长，领低有毛用啊！凉宫春日里穿的就是典型的名古屋襟，大家都觉得毫无违和感嘛。
2、水手服的颜色通常有绀（深蓝色）、浓绀（接近黑的深蓝色）、花绀（天蓝色）、黑、赤（大红色）、灰、藤（浅紫色or灰粉色）、水色（马卡龙蓝色）、琉璃绀（蓝黑花纹）、墨绿、棕色、金色等等。
3、水手服领子上的襟线，有几根就被称为几本线。襟线交叉的叫做交叉领。有的领子不是常见的形状，有各种各样的变形，被称为变形襟。《路人女主的养成方法》里就是典型的变形襟。根据颜色+襟线+款式我们可以大概描述一件衣服，比如最经典的绀色三本线夏服，黑身白领一本线冬服之类的。
4、变形襟因为稀有，一般都很贵！特别是日制的，贵到上千的都有orz 被称为小萌款的通常是稀有色+稀有襟，也是最贵最难买的，有钱都难买。最便宜的就是基础款绀色夏服了，中古的50一套都买得到。顺便一提，熊本县的制服很多都是贵价小萌款╮(￣▽￣)╭
5、裙子通常是在膝盖以上的，如果你腿够长的话，其实越短越好看。腿短的人是露不出绝对领域来的我会说么_(:з」∠)_ 膝盖以下的叫做优等生长度，有种大小姐的感觉。长及脚踝的就是不良少女款，大概打架比较方便？
6、领巾通常分为直巾和三角巾，我觉得三角巾更好看。但是三角巾明明就是大型红领巾，为什么敢卖那么贵！有时候比裙子还贵了真的合理么！手残的话可以买蝴蝶结领结，直接挂上去就好了不用系。
领带、领绳、比较扁平的领结都是配西式制服的衬衫的，领绳很便宜，领结看产地。很多日制领带特别贵，几百一条的都有= =到底好在哪我也不是很懂啦。一个小技巧：淘宝不要搜JK制服+领结，那样会很贵。搜“
空姐+领结
”，便宜又好看~
7、买上衣一定要问清楚胸围！我发现大胸真的不适合穿水手服，大部分水手服都照顾贫乳小妹妹，明明理论上是够的，穿起来也会有把你的胸强行压扁的感觉= = 裙子要注意，W是腰围，L是长度。160+的身高话，60以上的长度都OK，我穿过最短是53，感觉也还好。腰围的话，肉是有弹性的_(:з」∠)_ 尺码比自己腰围小5厘米都OK。
8、正统制服应该配深色皮鞋，但正统皮鞋单独穿都不好看，显老气_(:з」∠)_个人觉得配帆布鞋+棒球服也不错，有着很青春的感觉呢~
大概内容就是这样。祝大家买买买愉快~\(≧▽≦)/~
<<《草莓100%》续作震“东”惊“西”>>
如果一部漫画作品由作者本人亲自来出续作，一般来说粉丝们都会举双手双脚表示赞成。自己喜欢的作品出现新展开，前作人物会在续作中作何表现，这些都将成为吸引粉丝眼球的看点。而近日，由日本漫画家河下水希创作，于2005年完结的经典恋爱漫画《草莓100%》，宣布将会推出新作《草莓100% EAST SIDE STORY》。消息一出立刻震动了原作“东西”两大阵营的粉丝。不过，在他们的眼中似乎却都看不到欣喜的色彩……
在谈新作之前，先让我们一起来回顾一下作为它原点的作品《草莓100%》。这部漫画以梦想成为电影导演的少年真中淳平，与穿着草莓内裤从天而降的神秘少女邂逅为起点，讲述了一个交织着少男少女梦想，又带有一份苦涩的青春恋爱故事。剧中四位女主角东城绫、西野司、南户唯和北大路五月，与男主角组成了“东西南北中”全包围式的“后宫”关系也是本作的一大特点。
在这四位女主角中，内向羞涩的文学少女东城绫，和开朗热情的校园偶像西野司的粉丝群体都有着强大的“战力”。根据他们所推崇的角色名，就形成了“东军”和“西军”两派。而他们之间的对立和冲突，则被圈内人士视为此类作品的初代党争，史称“关原之战”（误）。
在本作中，虽然东城绫与男主角是同所高中而且又同班，但因为她害羞的性格多次错失告白的良机。而西野司虽然曾与男主角两度分手，但最终靠着她主动的性格，以及作者强运的加持（虽然和真中不同校，但却能与他频繁相遇并形成两人独处的机会，本人将这种优待称为“超能力”），在被男主角第三次告白后与他终成眷属，成为了东西大战的最后赢家。
然而，在终战12年后的今天，作者竟然又宣布要出新作。而从作品名称《草莓100% EAST SIDE STORY》，以及公布的角色设定图来看，不少粉丝猜测这部新作将会以前作的败军之将东城绫为主角。
对于这个突如其来的消息，上次大战的赢家西军开始有些乱了阵脚。明明结束的那么圆满，事到如今再来写东城绫的故事到底是何居心，难道又想要引起战争吗？
而东军阵营则为此消息欢呼雀跃，认为这部新作可能会是传说中发生在另一个平行世界的“东城绫线”。但也有部分人觉得本作可能会是从东城绫的视角，再来体验一次当年那份痛楚，所以也不能过于乐观。
而就当东西阵营正在为新作内容疑神疑鬼之时，由官方公布的剧情简介犹如一道晴天霹雳，不但将那些抱有期待和谨慎观望的东军雷到外焦里嫩，甚至让原本是对手的西军也对此深表同情。因为这部新作，是描写失恋后的东城绫在N年后与
别的男人
所谱写出的另一段恋情。
或许是因为河下老师的新作销售不利，出于无奈只能搬出当年的经典，想借此搞一波自我宣传顺便带动自己其他作品的人气。但面对这种伤口撒盐式的鞭尸行为，不少东军为了避免精神崩溃已经开始自我催眠，告诉自己本作主旨也许并不在恋爱，也许会是部讲述踏上社会的东城绫在午休的时候，到公司附近的料理店吃美味料理的美食漫画。或者虽然女主角长的像东城绫，但其实是一个深信自己是《草莓100%》女主角，患有精神疾病的美少女而已……诸如此类逃避现实的臆想，真是令人闻者伤心见者流泪。
然而，该来的还是会来。这部新作的第一话，目前已在漫画杂志《JUMP GIGA》的最新一期上正式刊载。那么接下来，白鹅君就为大家稍微介绍一下新作的内容。各位还在抱头蹲防的东军，还是放弃无谓的挣扎，一起来面对现实吧。
 
首先，上面这位叫做“中间”的书店店员，就是本作新的男主角。在第一话中就屡次遭遇幸运色狼事件，主角光环尽显无疑。而他名字的日语假名写法是“
NAKAMA
”，与原作主角真中的“
MANAKA
”十分相似。从东城绫第一次见到他时的表现来看，这位妄想力出众的小伙也许和真中在长相上也有几分相似。因为以上这些原因，不少读者给这位小伙起了个“真中2.0”的外号。
而说到他与东城的邂逅，与前作真中与东城的初遇相同，同样是以草莓内裤从天降到一见钟情的套路。如此相似的情节，更是让这位新人主角坐实了“真中2.0”的位置。
而在新作中，已经成为女大学生小说家的东城绫出现在书店时的打扮，会让原作的读者感觉非常眼熟吧。无论是剧情发展还是人物形象，这部新作从各种意义上都能让读者有种回归原点的感觉。
在本作第一话的结尾，正当男主角想对一见钟情的草莓内裤美少女告白之时，她含泪却转身跑开了。而原因是因为东城绫在被男主角用书插胸后，竟然顺口喊出了真中的名字……看来虽然已经过去了一段时间，但她似乎还没能完全走出失恋的阴影。而在这种情况下，却安排了这样一出让她去与疑似“替代品”的新男主谈恋爱的剧情，各位东军成员能接受这样的展开吗？
事已至此，虽然不少人已经认命“党争落败的女主角命该如此”，但为了精神健康着想，还是让我们多往好的方向去想想。下面，就让本鹅来大胆预测一下这部作品接下来可能会出现的发展吧：因为东城绫对真中依然旧情未忘，所以开始在这位与新男主身上寻求真中的影子。但随着两人关系的发展，通过中间的不懈努力，东城不再把他看做是真中的替代品，并真正摆脱了失恋的阴影。从此与这位粉丝兼男友过上幸福的生活。可喜可贺，可喜可贺啊。
当然，以上只是发展顺利时的情况。也许之后也可能会有长得和西野司一样的对手出现，或是东城在与新男友约会时巧遇真中等尴尬的情况发生。而且，如果这位新男主还继承了真中优柔寡断的性格的话，那之后的发展肯定是既纠结又酸爽。不过，既然作者已经表示本作将是番外篇性质的短期连载，而且也希望读者能以轻松的心态去对待这部作品，那就让我们相信河下老师的话，期待本作能给东城绫一个好的归宿吧。Yes Good End！No Shit！
以上就是本期的全部内容，欢迎大家写评论发表自己对于这部新作的看法。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（13）>>
25. 国王（菲利佩二世）致费里亚伯爵（驻英国大使）
6号当日，我收到了你上个月30日让从西班牙来的信使顺道寄送的信，看到阿奎拉主教平安抵达，我很欣慰，其他倒没有太多需要回复的地方，因为按照你的期望，他和他携带的信件会直接向你提供关于英国事务的深刻见解，参考它们，再加上你一贯的审慎，你就能以你认为最理想的方式服务于我们的利益。
我已经读了你给我的关于天主教方和异端方开展辩论的备忘录，看到了辩题和双方参与人员的名单。从你提出的理由看，用拉丁语在书面辩论的确是个很好的方式。你为此与女王的协调一旦有了结果，，就请告知我最终的决定，因为我会很高兴主的恩典和神圣的信仰以这种方式彰显，祂不会允许邪恶肆虐，掩盖住真理。
卢纳伯爵（西班牙驻斐迪南皇帝处大使）写信告诉我，皇帝已经听说了我放弃和英国女王结婚，他告诉伯爵，如果能为他的儿子之一取得这份殊荣，他会很高兴，皇帝陛下的大使也和我谈过，想知道我的意思，如果我赞成，就恳请我帮忙促成此事。我回答说，我非常乐意，一是我觉得这件事对各方都非常有利，二是我也想能满足皇帝陛下的愿望，让我的堂兄弟们一展宏图。帝国大使希望，把我的意思通知了他的主人之后采取行动，但我综合各方面考虑，尤其是为了破坏现在伦敦的联姻谈判，觉得最好还是立即通知你所发生的一切，告知你我的意愿，以便你开展工作。因此，我要求你尽快与女王会谈，告诉她我作为一个对她满怀关爱的好兄长，一直在思考怎么能有利于她的幸福和她王国的稳定，在我看来，如果她要与一个（她觉得最合适的）外国人结婚，那么新郎的最佳人选莫过于皇帝的某个儿子了，这个中缘由以她自己出色的判断力不难理解，比他人进言更便捷，它既有利于君主们的首要目标——全体基督教徒的福祉，也对她自己的国家有特别的益处，因为通过这场婚姻，皇帝陛下将视她为自己的女儿，可以用全帝国的力量来援助和保护她。以我的立场，也同样会这么做，而且感到自己更加身负责任，就好像她嫁的是我的儿子一般，通过婚姻拉近彼此的关系，我们大家的友谊和情义会更加牢不可破，天长地久，并从中产生其他许多的益处，你可以一一向她指出，用为我求婚时同样的真挚情感和善意说服她接受。如果她决定嫁给某个大公我的兄弟，也符合她自己的愿望，为她找到依靠，因为没有自己的邦国，大公可以一直陪伴着她，帮她分担治理王国的重担，同时，由于与她丈夫血统和亲缘的纽带，我的邦国会和英国更加团结，她的臣民会更加敬畏和敬仰她，她想要的一切保护都可以实现。她将拥有众多的盟友和强大的力量，没有人敢冒犯触怒于她，如果她嫁给一个臣民，情况就完全相反了，因为那些和她选择的对象无关的人会产生不满，虽然她的精明手腕足以安抚他们，但平息骚动和混乱还是会让她付出很大代价。你可以将上述这些，以及其他你认为有帮助的类似理由，以你擅长的机智和风趣语调说给她听，我希望上帝（这是祂的事业）保佑此事顺利，你能说服而不会触怒她；你始终要特别留意的是消除她的任何疑虑，她可能觉得我不和她结婚，与法国结了盟，就对她的事务没多少兴趣了。要明确的向她保证，事实恰恰相反，我会如以往一样一直做她的好兄长，她关心什么我也会极其关注，她的事务我会当成自己的一般来积极促成。为了用行动证明这一点，虽然我知道皇帝会很快派人来磋商，我还是命令你先期执行了现在的使命，向她建议这一联姻，因为我相信没有其他人选能与她这么般配了。一旦她有答复，立即告知我，以便据此采取必要措施，你可以放心，你为促成此事而做的一切努力，我都会全盘欣然同意。
——布鲁塞尔，1559年4月12日
26. 国王致费里亚伯爵
今天早晨我收到了你4日通过安特卫普寄送的信，我读了天主教徒与异端之间围绕给定的宗教论题展开的对话，也获悉了结果，说实话，挺让我伤心的，但我还是希望上帝能开开恩，帮助祂的牧师们免遭不义的伤害和虐待。请继续向我汇报这件事详细的后续进展，我很想了解。
你会在12号我送的那封信里读到我的堂弟斐迪南大公想和女王联姻的事宜，皇帝的大使对我说起这件事，而我也非常赞成，愿意尽一切努力让他或他的弟弟查理大公能得偿所愿。因此我请求和督促你竭尽所能的促成此事，这会让我很高兴。
那封我通过阿奎拉主教转交你的信我一直在等你的答复，有点不耐烦了，我已经决定将你召回这里，除非你有不可抗拒的原因，因为情况发生了很大的变化，已经没必要让你继续留在那里了。你走之后，我想指派阿奎拉主教作为我的驻英国大使，并依据他的职位和等级给予相应的待遇，把他的主教职位转派给能常住教区的人。我知道他希望离任教职，很高兴遂其所愿，这样既能让他为我服务，也能消除他可能在良心上的不安。此外，我还考虑到，主教已经参与过这些外事工作，比起找个新人，他肯定更能驾轻就熟，他出色的判断力，你对他的极高评价，还有他迄今以来表现出的机智，都让我对他十分满意，我们有理由相信，未来他依然能展示出这些才华。至于与这些邦（尼德兰）有关的事务，我想派达森勒维尔委员接手，如你所知，他很精通这些事，熟悉这些人；当然，主教会在各个方面全权负责，虽然他们都是为我服务，彼此之间应建立必要的良好协作关系，但他们还是会独立执行指派的任务。不过，我还没有思考周全，决定到每一个细节，我想先让你知道，听听你在整个问题上的意见，为了节约时间，这封信我交给专门的信使发出。考虑一下这件事，把你的意见立即告诉我，怎么做才对我的事业最有利，这样我就能做出决定并发布必要的相关命令了。同时，请采取各种可能的手段推动关于女王和我堂弟们之一联姻的磋商，我会非常高兴，因为此事若能成功，在各个方面我们都获益良多。
——布鲁塞尔，1559年4月14日
27. 费里亚伯爵致国王
我在11日、14日和17日给陛下写了信，在12和14日收到了陛下回复我3月30日和4日4日的信。此后的最新消息是，女王已派人去议会表示，她不想接受“教会领袖”的称号，让他们考虑点别的头衔，他们便一致认为，她应该被称作“教会总管”，好像这对他们来说有什么不同似的。该项法令规定，如果拒绝宣誓承认，担任着女王各类公务和官职的人就会失去职位和收入，如果是神职人员或在公共学校任职的牧师，就会剥夺他们的教职、圣俸或教产收入；此外，他们还补充规定，任何人胆敢接纳、资助或者以其他形式帮助不服从者，将与主犯同罪，他们的性命将任由女王处置，这是写在王国宪章中的一种刑罚，开始是用来惩处“侵害王权罪”，如今扩展到这些范畴。法案在下院通过了，并且已经在上院提交表决。约克大主教已经表示反对，必须宣读很多次法案才能通过。这位约克大主教（尼古拉斯•希思）是个值得尊敬的人，这样的主教属于过去，英国今后再也不可能有了。其他主教依然身陷囹圄，其中林肯主教病得很重。如果他死了，那是个重大的损失，他比别的主教都要有骨气，有学问。
我去看过佩吉特了，他的病情稍有好转，但还是有发寒打抖和其他一些症状。一进门他就向我哀叹，英国失去了陛下您来当国王的机会，还说了些和我以前在其他场合见到他时完全不同的言论。照我看来，他这样的原因无非是意识到，女王不可能再信任他，赋予他权势了。他说，他被人当成是天主教徒，认为他和我关系密切，只是如果他能派上用场或者我还需要他，那上帝得保佑他更加健康。他跟我开玩笑说陛下您在这里撒的津贴和获得的回报不成比例，还说西蒙•雷纳（查理五世的英国大使）是造成这一切的元凶，而且不止他一个。他告诉我，他已经赋闲在家两个星期，既没有官职也不是枢密院成员。我亲切的安慰他，向他保证该给他的津贴我一定会付，这么做也是为了让他知道陛下您是多么一位慷慨的君主，如今您不需要他帮什么忙，他也没有公职，他却能得到比以往更加体贴的关照。我觉得，让他称心如意，能有一个好心情对我们也是有利的，因为无论如何他已经被视作是为陛下服务的人了，比起其他人，他也更加聪明老练。
随信我附上了枢密院对为被英国人抢劫的携有陛下通行证的船只要求赔偿，而以陛下的名义送交的案情陈述的回复，我还附上了阿奎拉主教与代表商人们前来处理此案的律师商议之后，作出的答辩草案的副本，以请陛下过目，指示怎么处理最好。此事对我们来说非常严重，毫无公平正义可言，且违背了以往的条约。可怜的商人们信赖陛下的良好声誉，花钱购买了通行证才贩运货物，却蒙受了超过150000杜卡特的损失。贝拉斯科博士已经在这里关注此案，一位货主们的代理律师正前往布鲁塞尔，向陛下指派的负责人解释这一切。
往来英国的陛下臣民抱怨说，英国对他们交易的货物所征收的关税涨了好多，照他们的说法，比协议规定的数额翻了一倍。我想应该让陛下知道此事，因为如果英国人不在这方面遵守协议，陛下您却还想要忠实于对他们的义务，您能看到现在发生了什么，可以考虑一下是不是要以其人之道还治其人之身。商人们告诉我，他们的贸易总额巨大，从账目看的确很可观，他们从这里贩运布匹和其他货物到陛下的领地，为此一年要交超过200000杜卡特的税。我不知道这些关税是都由陛下征收，还是有一些缴纳给了贸易所在的陛下的领地。佩吉特告诉我，尽管有相关协议，但其实征收超额关税的始作俑者是皇帝陛下，只是这里的人做得更过分一点而已。
我看到了陛下信中斐迪南大公与女王的联姻事宜，就在信使送信来的同一天，我也正要报告陛下此事在这里的进展，还有如下所述的关于罗伯特勋爵的事情。皇帝的大使抵达这里的时候，我看得出，他还没有得到着手此事的指令，但是这里有太多好事之徒和流言蜚语，有些和他在宫里来来往往的人肯定跟他聊了这个话题。我所知道的其中之一，是曾在女王继承王位时代表她访问过皇帝的查洛纳。他口才非常好，但没有什么官职。与此同时，女王在询问赫尔芬斯坦伯爵有没有其他使命要与她商议时，肯定也涉及了这件事，我想她提到过两三次。于是，伯爵通知了他的主人，一周以前，一个德国人被派来给伯爵当秘书，我听说他是个律师，他带着一封皇帝写给女王的信和一张斐迪南大公的肖像直接去找了查洛纳。那个秘书亲自把信交给了女王，信中皇帝陛下说，他很想派个人过来，与女王谈一些比赫尔芬斯坦伯爵的官方访问更亲密的事情，女王接受了这个要求，前天，那个德国人便带着女王的书信和寄言回国了。由于我确信联姻事宜已付诸讨论，这个秘书就是为此而来，我想，我应该与他和女王接触一下，这样他们就能知道陛下您对这一协商的积极态度和良好愿望，同时又不能过于主动，让我没有陛下指示的擅自行动给他们带来困扰。因此，我只去找了女王，在葡萄牙人去向她辞行的那天，我告诉她，因为她与陛下的婚事已不可能，我希望她能找到一个与您有血缘，关系紧密的对象，通过这样暗示她，我已经知道现在正在协商的事了。鉴于陛下您和皇帝的儿子们的亲密关系和情谊，我本打算和那个秘书泛泛的聊一下，给他吃个定心丸，但我要去找他的那天，信使正好到了，我便和他打开天窗说亮话，向他承诺陛下您会为此事提供帮助和协作，并根据陛下的命令，告诉他我已经和女王谈过，尝试引起女王的兴趣，我还为他的后续工作提供了一些建议。我觉得他一开始对我有所保留，但看到我光明正大的态度，并提出给他看看我从陛下那里得到的指示之后，他也对我开诚布公了，他告诉我他来的目的，正如我上述的猜想。他跟我分别后，去预订了自己的回国行程，当天下午他回来找我时，显得更加坦诚，他非常高兴的告诉我，他们会在当晚或者第二天早晨安排他离开，还问我需不需要他在佛兰德斯帮忙做点什么。
在同一天，我请求女王接见了我，按陛下的命令向她谈及此事，试图劝说她。她告诉我皇帝已经写信给她了，迄今为止，她还不清楚他想和她协商些什么。我们的对话很坦率，我认为她既没有完全回避这件事，也没有要为此做些什么的意思，但是说实话，我没法向陛下报告，这个女人到底对自己的婚事有什么打算，那些最了解她的人也不会比我知道的更多。
过去的几天里，罗伯特勋爵得宠了起来，他几乎可以在国务上为所欲为，甚至有人说，女王白天晚上都会造访他的房间。人们非常随意的谈论这些事，进而还说他的妻子一边乳房有一块肿瘤，女王现在就等她病死，好和罗伯特勋爵结婚了。我可以向陛下担保，这些传言甚嚣尘上，我都想过是不是要以陛下的名义接触一下罗伯特勋爵，向他提出您的协助和善意，和他达成一些协议了。
照我的观点，让斐迪南大公来联姻算是个不错的替代方案，因为一方面，我们看起来也没有更好的人选了，另一方面，只要陛下能与他建立和保持友谊，他就会发现他的强大与稳固是多么需要您的帮助。我认为陛下需要将此事作为重中之重加以处理，因为目前有一些情况需要我们密切关注。首先，无论是这里还是帝国的人都开始自行沟通，不需要陛下您的介入了，正如皇帝向您照会之前，就已经向他的大使下达了命令，并给女王写了信，还有大使把他的秘书派来之后，若不是我采取一些手段，他肯定是不会来见我，或者知会我一声的。皇帝和他的儿子们显然不想承认陛下您在这件事上有巨大的影响力，这甚至可以说是您的职权范围，很可能在这里的见闻也引发了他们同样的情绪。为了弭平它，我认为最好用金钱换取斐迪南的友谊，因为他一文不名，如果将来事有所成，他既不能为自己来这里的行程埋单，也没法每年定期付账，代替陛下给予英国人的津贴，我们付过那么多，如陛下所见，都没产生多大效果。除了陛下的前任和这个国家的先王签署的古老条约，陛下也可以和他缔结一些最有利于您的协议，要求他修复和重建正统信仰，这方面我相信陛下是不会漠不关心的。我觉得，这就是目前最好的应对方式了，最便宜也最实际，不往这个方向上努力，会令我们后悔莫及。如果斐迪南有陛下力挺，他将不仅能让宗教拨乱反正，平复这个国家，而且即使女王去世，他也能把英国掌握在手中，除了上帝的旨意，如果还有什么能让我寄予希望，有朝一日陛下您能重新踏足这里，那就是这个了。我确信，陛下与皇帝和他的儿子们进行的任何事务性磋商都将遇到很大的困难，但正因我将此事视为对陛下和您的领地至关重要的环节，同样也为了上帝的缘故，我会排除一切艰难险阻。我想，应该派一个值得信任的人去与皇帝和他的儿子们协调，甚至可以向他们承诺，只要斐迪南在英国的执政方针有利于上帝的利益和整个基督教世界的和平与福祉，陛下您很乐意让（阿斯图里亚斯）亲王迎娶皇帝或波西米亚国王的女儿，我觉得这样对我们最好，也很能安抚和吸引他们认同陛下。如果能看到此事圆满解决，我不但会感到满意，心中一直悬着的大石也能就此最终落地，否则，请陛下一定要原谅我，看到这里正在发生的种种，我实在没法无动于衷。
宫务大臣已经回来了，做派比巴黎小市民还要像个法国人。如我所料，为了洗刷他领导英国代表参与和谈时的拙劣表现，他肯定试图让女王在联姻问题上与陛下作对，还使宗教事务变得更糟，照军事长官（阿伦德尔伯爵）代表他主人的说法，此人满脑子尽是愚蠢而已。他告诉女王的其中一件事是，他打赌说陛下马上就会去西班牙，七年之内不会再回到佛兰德斯。据说宫务大臣要去法国正式批准条约，会随行一大帮青年纨绔子弟，他们有些人会要求陛下出钱支付差旅费，好让他们去法国跳舞，不过我想不可能会有人开这个口。
我听说梅森会去陛下您的宫廷当大使，尼古拉斯•思罗格莫顿担任驻法国大使。
截至目前，我只给财政大臣、海军大臣、佩吉特、蒙塔古先生和杰宁汉发了津贴。除了这些，我还支付了欠着弓箭手和其他仆役、侍从们的薪水，他们一直牢骚满腹，我想最好让他们闭嘴。包食宿的仆人们的工资我付到了1557年年底，津贴给到1558年年底，其余弓箭手结算至王后去世的那天。所有这些小人物的钱，我都愿意出，但我不想把钱给贵族，因为根本没起到作用。陛下对这件事有什么指示请下达，还有要付给陛下您的前宫务大臣（可能指泰姆的威廉勋爵）多少钱，我曾经问过该怎么对待他，但一直没有得到答复。现在他到女王那里去抱怨，说他为陛下效劳却没有得到报酬。
陛下对这里使节的安排我觉得很合适，只是有一些小分歧我会和陛下见了面再解释，我们还有时间调整。不过，我要请求陛下给（阿奎拉）主教拨付充裕的款项让他维持在这里的工作，我十分信任他的能力和人品，也觉得他能够胜任；但是他太过谦逊，就算他只拿到200杜卡特，他也不会为此多说什么，就好像拿到的是200000杜卡特似的。
到目前为止，伊利主教仍然忠于信仰，只是他们都不把他当一回事。
——伦敦，1559年
文件背签：“伦敦1559，4月18日给陛下的信之副本。”
<<你只有一次机会拯救银河系两次>>
大概很少会有人认为《银河护卫队2》不好看，它就是那种标准的娱乐大餐，烤得焦黄的肉排淋上滋滋作响的热油，咬上一大口浓郁的奶油蛋糕，再咕嘟咕嘟灌下冒泡的可乐。
如果你还记得《银河护卫队1》是如何打动我们的，那么在第2部中几乎是双倍的料。
笑料百出的情节？《银护2》几乎给每个角色都安排了笑点，苦情的大块头德拉克斯竟然抢走了最滑稽的台词，就连卡魔拉那个情绪不稳定的光头妹妹星云都有自己的诙谐表现。
风格夸张的打斗场面？打怪打到肚子里，越狱搞成大屠杀。索维林人派出遥控飞船追杀银河护卫队，那个作战室活脱脱就是一个电玩大厅，导演的风趣真是信手拈来。
怀旧感十足的流行音乐？你几乎很难看到《银护2》里有哪个段落是没有背景音乐的。每次看到关键时刻，我脑子里在想，此处应有音乐，接下来音乐就来了。
但我仍旧觉得《银护2》少了点什么，那就是 —— 惊喜。这样说其实是有些苛刻，因为我们太熟悉《银护》系列的套路。
在诺兰的《黑暗骑士》三部曲横空出世之后，整个漫改电影世界都以其为标杆，主题要宏大，人物要悲情，台词要凝重。
2014年漫威拍了《银河护卫队》第一部，观众纷纷表示：“‘银河护卫队’是啥？没听说过。”“说是要拯救银河系的。。。”“哦，那就是《星球大战》那样的太空歌剧啰。”
当我们看到失去母亲的小男孩被外星人抓走，数年之后长大成人，一身战袍加身外带一个酷毙了的头盔，神秘兮兮地潜入废墟时，都会猜测这保准是个大人物。
还以为他低头摆弄什么新型装备，结果竟然是个老掉牙的索尼随身听，接着Redbone的"Come and Get Your Love"响起来，这货竟然一边踩着节奏一边跳舞啦~
甚至当大反派罗南终于可以耀武扬威、不可一世的时候，这个自称“星爵”的怪咖突然没来由地跳了一段迪斯科，强行入镜，还把反派给整蒙了。
我们才明白，原来你是这样的超级英雄电影，你不是太空歌剧，你是太空歌舞剧。
这种乐趣无穷的惊喜感，在《银护2》里几乎找不到了。唯一给我类似感觉的，可能只有开场的段落。
时隔三年，观众朋友们还好吗？我们又回来了，还记得我们的人设吗？
那个欢天喜地的“小流氓”是星爵，他的人生不能没有音乐；看到那个浣熊了吗？千万别叫他浣熊。
看上去像WWE摔跤比赛冠军的叫德拉克斯，脑子只有一根筋；身材爆好的绿皮肤妞儿卡魔拉完全无视星爵的抗议：老娘就爱用枪不想用剑，闪一边儿去！
于是几个人开始和一只爱吃电池的星际怪兽打架，这时蠢萌的格鲁特宝宝出场了，他插好电线、放好音乐，然后开始自嗨，一边跳舞一边绕过全场，顿时成为唯一焦点，身后那些飞过来跳过去的同伴都成了背景。
此时的音乐是超好听的Mr. Blue Sky，天哪，我也想跟着这样的音乐……打架。
《银护2》的主线剧情其实很简单，就是星爵找爸爸的故事（准确地说是爸爸找星爵）。
漫威电影的软肋向来是剧情，而强项是人物，这也是为什么粉丝经常吵着要漫威出某个人物的单人电影。
《银护2》干脆重点发挥这个强项，深挖每个角色背后的故事。新登场的角色和银河护卫队成员之间的互动也深化了影片主题。
最精彩的当然是勇度、伊戈和星爵之间的复杂关系，同时也解答了第一部遗留下来的疑问：
	- 小时候的星爵为什么会被勇度从地球掳走？
	- 为什么星爵握住了凡人无法掌控的无限宝石却毫发无伤？
伊戈的随从螳螂女曼提斯和德拉克斯组成了最佳搞笑拍档，并贡献了大部分笑料。从未见过其他生物的曼提斯和头脑简单的德拉克斯有时候单纯得令人心疼。
星云和卡魔拉这对势不两立的姐妹终于可以面对面地解决往日恩怨。我们也终于知道作为灭霸的女儿，到底会有怎样凄惨的童年。
当我们审视每个角色的经历时，发现每个人都带着伤痕而活。
这些成员之前几乎都是独行侠，是一群自私自利、装疯卖傻的混蛋，也是几个独自舔舐伤口的可怜虫。
只有当他们组成团队、并肩作战之后，维系他们的患难真情才让他们更像是一个“家庭”。
与此相对的是，星爵和生父尽管是血亲，父子之情竟然不敌完全没有任何血缘关系的同伴之情。
勇度作为星爵的养父，张口闭口不是谈钱就是扬言要杀了他，可是关键时刻却护子心切，这个强盗头子竟然在这段奇异的父子关系中完成了自我救赎。
人与人之间的关系何其微妙，人们建立联结的基础是感受和包容。生命即使不完美，也不妨碍他们在这个麻烦不断的宇宙生生不息。
这是伊戈所不能理解的，他对不完美的生命失望透顶，在与世隔绝的宇宙空间中存续了百万年，仍旧找不到归属感。
《银护2》有太多煽情时刻，甚至多得有点令人难以招架。只有影片最后那场别开生面的葬礼（我不会说是谁的），那首Father and Son响起来时，才真正击中了我。“放轻松，别紧张，你错在太年轻，太多事需要弄明白。”
伤感当然不是银河护卫队的基调，我还没讲到格鲁特宝宝，他是这一部里无法忽视的超级明星。个头和智商大概相当于人类婴儿的格鲁特不放过任何机会卖萌。
他帮勇度找东西的一段戏，可以看出导演对他的溺爱，整个片段只是为了全方位多角度让格鲁特宝宝展现他的必杀技 —— 蠢萌，并且蠢萌到反派都舍不得杀他。
《银护2》虽然继承了漫威电影的强项，但弱点也一样不剩全盘吸收。首先当然就是广为诟病的反派。
终极Boss仍旧死得太快太容易，我们看过太多神一样的反派突然就被解决了。
《银护2》充斥了太多笑料，多得像是塞满了馅的包子，导演生怕观众吃不饱，结果观众都吃到撑了。
导演也是个实在人，在影片结尾放足了五个彩蛋。其中更是有几个重磅彩蛋预示了未来剧情、解释了漫威宇宙的公理。
以下内容有彩蛋部分的剧透，请谨慎阅读。
其中一个彩蛋中赫然出现了杨紫琼的身影，她扮演的Aleta以及其他几位掠夺者出自1969年原版漫画。
史泰龙在影片中有客串，他扮演的角色是Starhawk，在漫画里是一位超级反英雄，可以无限复活。在彩蛋里他准备和掠夺者们一起干一票大的。
另一个彩蛋中索维林女祭司阿耶莎孵化了更完美的下一代，并把他叫作亚当。这将引出一位重要人物 —— 魔士亚当（Adam Warlock），漫画中他是银河护卫队的成员之一。毫无疑问他将会出现在下一部《银河护卫队》中。
最后一个彩蛋是漫威掌门人斯坦·李给一群外星人讲故事。这群外星人在漫画中被称作Watchers，他们作为局外人观望整个宇宙，却并不干涉其中。斯坦·李讲到自己在其他漫威电影中客串过很多角色，但这些角色其实“都是同一个人”。
这也正符合斯坦·李在漫威宇宙中的位置，他其实也是漫威宇宙中的Watcher。
虽然没有太多惊喜，但《银河护卫队2》仍然是合格的娱乐大作，它用2小时不遗余力地逗乐，并且让你看完之后心情大好。
然而就像它自己的宣传语一样：“你只有一次机会拯救银河系两次”，你也只有一次机会惊艳全场。
---------
图片来自IMDb.com，视频来自Youtube.com，版权归原作者所有。文字部分除引用外均为作者原创，转载或引用请注明来源：电影时空旅行（微信号：aFilmOdyssey）
参考引用：
Guardians of the Galaxy 2 review: "A welcome return to the big screen", By Matt Maytum, gamesradar.com
Guardians of the Galaxy Vol. 2 POST CREDIT SCENES Explained!, By New Rockstars, youtube.com
<<动画播完就腰斩，漫画业界如此黑暗？>>
改编自漫画家空咏大智原作的热血运动类动画《竞女》，可谓去年10月新番中的一股“清泉”。虽然初看之下，满眼的屁股与奶子会让人觉得这是一部卖肉福利作品，不过燃成灰的热血战斗搭配时不时出现的搞笑片段，使得这部作品完全没有工口的感觉，反而相当地“健全”。
故事中的比赛项目，是一项让妹子们身穿泳装，运用臀部和胸部攻防，以将对手击落水中为目标的水上运动。作品最大的特点，在于各种牛顿看了想打人的招式，比如“乳首过肩摔”、“臀部加农炮”、“尻之财宝”等，论脑洞之大甚至连拥有诸多“杀人绝技”的《网球王子》都甘拜下风。虽然槽点满满，不过只要接受了这样的设定，就会觉得意外带感。
正是由于以上的特点，本作在部分阿宅群体中的人气颇高，尤其是在欧美。不过，作为消费主力的日本阿宅却似乎并不吃这一套。根据日本公信榜Oricon统计，动画碟片第一卷仅卖出700多张，在去年的10月新番中排名倒数，就连传统意义上的“保本线”都没有达到，销量十分惨淡。
而就在不久之前，《竞女》原作漫画非常突然地宣布完结，并迎来了最终话。对于剧情目前还有很多未展开部分的《竞女》漫画而言，这种“完结”毫无疑问就是腰斩。虽说作品腰斩在竞争激烈的日本漫画界司空见惯，不过动画完结不久就腰斩的情况，还是让人颇为费解。而作者空咏大智随后在个人博客上发的一篇讲述腰斩内幕的文章，更是把事情推上了风口浪尖。
由于漫画在动画完结仅4个月后就惨遭腰斩，所以使得不少群众产生了“由于动画碟片销量大暴死，所以漫画腰斩”的观点。而在空咏的文章中，首先就对这种看法做出了解释。他说，在腰斩之后有很多读者询问自己“是不是和动画公司闹了什么纠纷”，不过实际并非如此，网上所说的碟片卖了700多张的数据也是不准确的。当他在网上看到这个数字的时候，立刻就去询问动画制作方，对方答复这个数字是错误的，实际的销量有4位数，肯定比700高。
更重要的原因是，在动画开播之前，自己就已经被出版社小学馆告知“动画完结之后漫画就会停止连载”，所以漫画腰斩和动画没有直接联系。而导致作品腰斩的原因，一方面在于自己的能力不足，另一方面则是小学馆方面的故意刁难。
空咏大智爆料，在1年半以前自己就委托小学馆帮自己寻找漫画助手。不过小学馆却一直推三阻四，后来居然还回复说找不到助手。一般来说，在周刊漫画上连载作品的漫画家需要3~5名助手帮忙。不过由于缺人，空咏大智最后只能和另一名助手两个人赶进度，甚至有时候得自己一个人爆肝，工作压力巨大。
此外，就算获得了动画化的机会，小学馆也不愿意为《竞女》投入更多资源。根据制作方的说法，只要再有一家公司投资，动画就能在日本关西播出。而作为原作出版方的小学馆，本应该助动画一臂之力，结果却竟然不在投资方的名单中，让人大失所望。而这也使得关西观众只能通过卫星电视或收费电视台观看动画，损失了不少人气。
不仅如此，空咏大智还吐槽，在每期《周刊少年SUNDAY》上，《竞女》的刊载顺序总是被压到很后面，即使在动画播出时期也是如此。而作品的刊载顺序完全是由编辑的心情决定，感觉自己刻意被杂志打压了。
由于上面这些原因，空咏表示有时候甚至不想继续画下去了。还好有助手和动画STAFF对的鼓励，自己才能一路坚持到现在。本来最后想以一场“努力得以回报”的比赛来作为漫画结局的，不过由于腰斩太过突然，最后也没办法实现了。在全文吐槽的最后，空咏还讽刺小学馆没有弄丢自己的漫画原稿真是太好了（小学馆曾经弄丢《金童卡修》作者雷句诚的漫画原稿，引发双方纠纷）。
从空咏大智的博文中可以看出，小学馆对《竞女》很不重视，在各方面都不提供帮助，有种逼迫作品完结的意思，也难怪作者会对小学馆抱有如此强烈的怨念。经此一役，想必未来双方难以再度合作了吧。
不过反过来，从小学馆的角度上来看，作为商业出版社，为了追求利益砍掉销量不佳的漫画作品是相当常见的事情。《竞女》漫画在动画化之前，单行本每卷的销量仅有几千本，能够动画化已属不易。如果动画化获得成功，大幅提高漫画销量的话，说不定《竞女》漫画还能延续下去。然而动画和漫画销量均没有取得预想成绩，反而成了压垮作品的最后一根稻草，出版社对作者的不上心也是可想而知了。不过为了逼迫作品完结，小学馆采取的一些刁难手段，还是不免让人寒心。
虽然《竞女》惨遭腰斩，不过本作仍然有着诸多亮点。这里也希望作者不要气馁，有着这样养眼的画风与神奇的脑洞，下部作品只要在这些基础上多做一些新的尝试，相信就可以成为一部卖座的作品。
<<喜欢你，就像一次河豚中毒>>
01
喜欢一个人是一种什么样的体验？
《越人歌》里有一句“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”，算是较早写爱情的。山上有树木，而树上有树枝，这人人都知道，可是我这么喜欢你，你却不知。语句虽然简单，却纯朴至极。
贾宝玉撩得一手妹：“这个妹妹我曾见过的。”素昧平生，却看着面善，心里倒像是远别重逢。越看越觉得欢欣，仿佛好久不见的老朋友，没有一丝陌生，心中想着果真是前世的缘分。
到了李宗盛的歌里，“春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了”。心中立即会出现她的笑容，眉角的弧线，靓丽的身影，然后嘴角翘起，甜蜜发呆。
文艺青年说，“春水初生，春林初盛，春风十里不如你”，“你是我这一生等了半世未拆的礼物 ”，“我想和你起床”。
理科生可能只会想到“r=a(1-sinθ)”，它是心脏的曲线。
02
金城武和周冬雨主演的电影《喜欢你》，是一个纯爱的故事。故事虽然简单，但是细节很丰富。它没有刻意地要使你发笑，却能让你从心里开出花来。
电影以美食作为切入点，色彩绚丽奇妙，活色生香。陈可辛把霸道总裁遇到平凡少女的套路故事，拍出了些许新高度。冰镇绿茶加甜丝丝的桔子汽水，让这个即将到来的夏天有了沁人心脾的回味。
金城武饰演的路晋，是一位英俊潇洒的家族继承人，单凭360度无死角的盛世美颜，就足以引爆场下女生的荷尔蒙。差点晚节不保的他，也算是从《摆渡人》手上夺回了一点脸面，细腻的表情，丰富的动作，刻画出一个大总裁下的小人性。
周冬雨饲演的顾胜男，是一个古灵精怪的小厨娘，活泼自然，有血有肉，敢爱敢恨，纤瘦可爱的小身板配上满脸的胶原蛋白，眯眯笑眼弯成一条桥，满屏的青春可爱泛滥成灾。
电影试图告诉我们，要认真欣赏每一次日落，认真品味每一道佳肴。即便是泡一碗面，也要过两次水，火候精确到每一秒。嗯，不是装逼，是懂得生活。
顾胜男披头散发，梨花带雨问一句“你怎么能吃别人的菜”，醋意十足的样子简直就是一个恋爱中的小女生写照，恪守着自己的信条，甩手时干净利落，事后也害怕“是不是说得太重了”。
喜欢你就像一次河豚中毒，不顾旁人“问候”的目光陪你一起犯傻，失眠到天亮在你身边却能安然入睡，明明有洁癖明明习惯独自用餐，却能和你一起涮火锅，筷子碰筷子。
03
从顾胜男划错车，到路晋进警局，我一直耿耿于怀的，是车子到底有没有去修，甚至有点蠢蠢欲动想打顾胜男额头上那个修车电话去问，到底车修了没？
整部电影最浪漫的一句台词，是那句“你的房子漏雨了，我们出去躲雨吧。”
喜欢一个人，就是很想做饭给他吃，把饭桌上好吃的都夹到他碗里，下雨天担心他有没有带伞，天冷担心他会不会着凉。
电影之所以让人感动，也许这就是喜欢一个人本来的样子，明明应该嫌弃你的某些行为，但还是会陪你一起做傻事。
不管我们能站在多么理性的角度去看待爱情，当它来临的时候，永远选择首先一个猛子扎进去，沉浸到里面，去接受它对自己的侵略。
明明知道你的缺点很多，但还是没办法想象喜欢一个没有缺点的你；明明觉得你特别到没办法掌控，但还是忍不住想要靠近；明明应该很讨厌你，但是你离开了却还是觉得很难过……
纵使能征服世界，也很难找到一张能让你安稳睡去的床，唯有灵魂的归宿，才能带你找到最静谧的梦乡。
从习惯一个人吃饭，到喜欢两个人吃饭，从孤冷的傲娇，到无奈的妥协，最初的讨厌也悄悄然演变成了嘴角上扬的弧度。
04
说到底，喜欢和爱是两种不一样的情感，喜欢更像新鲜的汁液充盈的叶子和枝丫，它兴致勃勃地生长，偶尔也会酸涩，却始终在阳光之下。而爱是深处的，它沉淀下去，像黑暗里盘旋的蜿蜒的根，深深地扎进去。 
爱情这东西很不公平，有的人在你心底轻易扎了根，你的每次呼吸都伴着他在你心里的起伏。有的人明明那么值得爱，却偏偏无法真的走进你心里。
年少的时候，你爱过这样一个人。他英俊又性感，讲话风趣幽默，在你的整个青春时光里，如神明一般存在着，那么耀眼那么帅气那么遥不可及，绝不可能和你有任何交集。
然而有一天，他给了你一个微笑，温柔地和你说话。那种无法言喻的激动，是比美梦成真还要不切实际的狂喜。尽管他对你的认知也不过是无数爱慕他的姑娘中的一个，你却依旧小心翼翼地给了他所有的联系方式，生怕他联系不上你。
在漫长而寂寥的时光里，他是你所拥有的一切。你给他发长长的短信，哪怕他从来不回。你和他分享一切，你的开心，你的悲伤，还有你厚重的思念，就好像他在你身边。
他随口的一句鼓励都可以支撑你走过很长一段艰难的路，他不需要做任何努力，就可以让你从尘埃里开出花来。
就算最烫最烈的热度已经散尽，余温也会一辈子残存。
相比这样沉重的爱，我宁愿只是喜欢你。
05
影片开始的时候，顾胜男酒醉问路晋：“我丑吗？” 
顾晋说：“丑，但是丑不是你最可悲的，你不是特别丑。特别丑和特别美都是特别的，但是你是一般丑，所以很一般。”
影片结束的时候，顾胜男和路晋隔着玻璃门，嘟着嘴笑成门缝眼问：“我性感吗？”
 顾晋说：“你是最最最最……普普通通的性感。”
这让我突然觉得，喜欢一个人真的是一件特别美好的事情。你喜欢看她笑，听她说话，闻她的秀发。她的手足无措，没有逻辑，不拘小节，夸张放肆，不按常理出牌，通通都是好的。
你可以和她漫游在十字街口，在各路美食中游走，彼此对视互相亲吻，然后倾诉内心真情，表露自己全部的任性、傻气与诸多情绪。
晚饭时一起吃火锅，下雨时一起打伞，黄昏时一起看日落等日出。哪怕时光匆匆流走，她的眼神依旧能吸引你，她的唇依旧可以让你有亲上去的冲动，她的笑容依旧可以让你燃起对于生活的热情与向往。
我们之所以渴望爱情，无非是想我既被你欣赏，又被你爱戴；是我和你各取所需，取暖依偎；是我和你共用一条命，心灵相通，灵魂相认。
06
《喜欢你》这部电影，摒弃了那些外在的束缚，隐藏了那些自己增设的压力，是两个灵魂在度量在平衡在靠近，让人看见爱情的纯真美好。
岁月终将带走我们的胶原蛋白，会使我们变老变胖变丑，唯有从容应对时间的馈赠，不要心为形役。
我想知道胡斐的八方藏刀式有没有朝苗人凤劈下，我想知道青铜门后世界的终极到底是什么，我想知道工藤新一还要当多久的江户川柯南，我想知道卡卡西面具下到底是大龅牙还是樱桃小嘴。
但这些加起来，都不如我想知道，你在哪里。
爱情的发生，是当你发现一个人明明不完美，却也好可爱的时候。
愿我们的爱情故事，是一部情节老套，拾人牙慧，白头到老的通俗读物。
你是年少的欢喜，喜欢的少年是你。
【更多精彩内容欢迎关注微信公众号衷曲无闻（ID：zhongquwuwen）】
<<五一特稿：动画职场新人工作调查报告>>
作者：白麟
五一劳动节一眨眼就过去了，这个纪念劳动者的假期与国内高校的毕业季其实离得不远，笔者也好几次看到Stage1st论坛上跟毕业就职或职业前途相关的帖子。趁着这个时机，笔者就为大家搜集了一些与职场相关的动画，以作品主人公为线索，给大家介绍一下这些职业与职场。本文选取作品，创作者基本都有相关经验或进行过实地取材，说不定能作为参考呢。
在很多行业里面，都存在着协调各个工种的中间管理职位。这种以管理职位为切入点的职场动画作品，最知名的大概就是这部描绘动画业界百态的动画——《白箱》。
《白箱》的主人公宫森葵在短期大学毕业之后，既不会画画，也没有一技之长的她为了制作动画，选择加入了武藏野动画公司，应聘要求较低的“制作进行”一职。
这个名叫“制作进行”的工作，是动画界的综合管理职位，夹在作画、剧本、美术、摄影、配音等各个工种之间，负责传递各种工作材料，同时管理、协调诸多人员的制作进度。每个环节出的麻烦，都会传导到这种管理职位上来。
至于工作状况，动画制作现场工作人员普遍工作强度很大，制作进行也不例外。尤其是动画上映的时候，经常需要长时间加班。然而就算这样，还是经常出现各种意外状况，导致难以赶上工期，进入“无计可施（万策尽きたー！！）”状态。
虽然工作繁重，但动画行业现场制作人员的收入却普遍很低。现实中“制作进行”的招工启事里面也大多要求热爱动画，毕竟没爱这活确实难以坚持下来。你看这位青年，就被工作摧残成了熊猫眼。
不过反过来，类似《白箱》里面的制作进行这种管理类工作，中间经历的过程越是辛苦，完成项目时成就感也越是非比寻常。这是很多从业者忍受辛苦与劳累，一直坚持的原因吧。
职业要求：
大多需要驾照 无其他要求
环境与待遇：
低收入 经常加班
其他作品同业者：
《妄想代理人》猿田直行、《骇客娃娃》1号
现代文化工业分工程度越来越高，一部作品经常由不同公司的不同人相互协力完成。进入文化产业链，除了直接加入早期的创作现场，还可以选择在后期加工与宣传的一线职位。在动画行业里这种职业的典型代表就是声优了。近年以声优为主角的动画不少，本次选用《那就是声优》与《少女编号》这两部作品。
声优通常属于某个事务所公司旗下，参与各种试音会寻找工作。近年来声优趋向于偶像化，还需要拍写真集、有很多演唱会或现场活动，也需要歌唱与舞蹈能力。然后这些新人能否找到工作，一方面靠实力，另一方面也靠公司的宣传策略与运气。
虽然两部片子对结成偶像组合的过程描写并不完全相同，但成立的原因都是为了宣传作品，工作内容也非常相似，都在演唱单曲并参加各种活动。此外，前段时间爆火的《兽娘动物园》里，演唱OP的“どうぶつビスケッツ×PPP”就是现实当中这种配合作品宣传的声优偶像组合。
声优固定工资很少，缺少本职收入的新人声优，收入来源主要依靠打工。同时声优行业竞争激烈、换代很快，从业人员有很强的危机感。如果没有长期站稳脚跟，发展不下去就只能选择转行。
从作品里的描述我们可以按看出，虽然这种站在聚光灯下的工作能够获得瞩目和关注，但另一方面却也不是那么轻松与悠闲，需要相当的运气与实力。没有一定的觉悟，是没法在业界坚持下去的。
职业要求：
演唱 配音技术 
环境与待遇：
新人收入低 竞争激烈
其他作品同业：
《REC甜蜜声优》恩田赤
如果说大城市生活艰苦，那换成小城市又怎样呢？同样是文艺与宣传，与上文中在大城市当中打拼的声优偶像不同，日本很多地方小城市里，也存在着专门为地区服务的地方偶像兼形象大使。这几年，描绘他们的动画也有不少，笔者在这里挑选了两部作品。其中一部是宣传流川市《普通高中女生要做当地偶像》（以下简称《当地偶像》）。另一部则是以野山市为舞台的《樱花任务》。
与商业公司主管运营的主流偶像不同，这两部作品里，主角的上司都有政府背景，预算也来自政府经费。他们最大的目标也不是盈利，而是通过宣传活动振兴地方经济。
目前日本普遍存在的地域经济萎缩现象，就是举办这种振兴活动的直接原因。年轻人向往并集中到大城市导致了乡村人口越来越少，《樱花任务》的主角最开始也一直想要返回东京。
虽然她们的工作是去发掘本地的魅力，但与五光十色的大城市相比，偏远乡下总是缺乏简单明了的魅力。《当地偶像》流川市与《樱花任务》里的野山市，这两部作品的主人公面对的问题也几乎完全一致——什么都没有的边缘地区，如何与什么都有的中心都市竞争？
作为地区形象大使，她们需要参加各种活动、发掘地区魅力，吸引人们的注意。两部作品的主人公，都跟随着各自的吉祥物，参加地方吉祥物比赛。然后，地方形象大使的另一项活动，就是推广地方土特产了，不过因为小地方人口少、同时也没多少游客，东西其实也卖不了太多。
虽然地方政府资金相对匮乏，《樱花任务》里面整个项目的一年的预算总共就一千万，从业人员应该也不会很赚。但因为地方生活成本也低，同时竞争不激烈。那些现实生活中正在做地方偶像的人们也反映，由于偶尔还会有地方商业宣传活动收入，他们的生活比大城市里的底层偶像要安稳很多。
虽然这些地方宣传员的活动与偶像很相似，但就像一开始说的，她们的工作是宣传城镇而不是让自己出名。这项工作，意外也需要对地方的爱与坚持呢。
日本这种地方形象大使的工作出现，一方面有着乡村空巢化这一情况，另一方面和他们的偶像文化也有关系，而在我国因为国情不同，直接参考意义不大。但是，逃离大城市的激烈竞争，在竞争较少的地方闯出自己的路子，却也是时下热门的话题，颇有品味的价值。
职业要求：
体力要求较高
环境与待遇：
中等或中等以下 竞争少
其他作品同业：
《Wake Up, Girls!》《偶像大师》等偶像题材类作品
不管是制作人，还是声优、形象大使，这些工作大多数都需要与他人合作才能完成。但对于很多人来说，与人交流也是一项繁重的任务。与之相比，一个人伏案工作的自由职业者，虽然不那么安定，但一个人就能完成大多数工序。本季的《埃罗芒阿老师》中男主角和泉正宗，就是一个这样的轻小说家。
作家的本职是书写文字，不同作家在码字的时候速度相差很大，动画主角和泉正宗写稿子的速度就非常快，毕竟男主角的原型，就是那位被称为人肉打字机的《某魔法的禁书目录》原作者镰池和马。
但是更多的作家没法做到这么快的速度，造成这么大差异的原因很多。除了身体情况与创作能力之外，很可能也是因为他们创作方式的不同。我们也可以看到，《埃罗芒阿老师》里面的男主角无论状态如何，都一定要写稿子，于是产出极高但通过率却很低。与之相对，作品中他的同行与对手山田妖精，则是凭借本能创作，没有灵感与干劲就写不下去。但写出来的作品就经常能登上销量榜前列。
不管是快还是慢，只要按部就班写下去，作品总会完成。写出作品之后，接下来当然是发表给世人看。对轻小说作家来说，卖不出书也就没有收入，他们最直接的收入来源就是小说版税。然后放到作家口袋里面的钱到底会有多少，基本与销售数字直接成正比，也怪不得山田妖精这么说——
虽然少数顶尖个人创作者非常赚钱，但大多数新手的作品，包括与之相似的漫画家在内，首次印刷数量一般超不过一两万册，就算持续创作与发表，年收入也低于一般水平。可以看出，个人创作者收入很不稳定，实际上很多人也只把创作当成副业。像动画男主角那样，凭创作就能养家糊口的只是一小部分。虽然故事里的他们很欢乐，但是如果有人想要选择这一道路，还是多想一下现实为好。
此外，虽然前面提到自由职业者能减少与人交流的机会，但既然涉及到出版，自然也会出现相关的应酬。不只是轻小说作家，自由职业者工作到一定阶段就必然会有与后续人员接触的必要，想要完全0交流在如今社会是很困难的呢。
职业要求：
创作能力 即使0收入也能活下来的生存能力
环境与待遇：
新人收入普遍偏低 极不稳定
其他作品同业：
《欢迎加入NHK！》佐藤达广 《读或死》菫川奈奈奈
除了那些直接创作作品的小说家外，使用文字作为道具的还有负责传达信息，搜集、整理、加工材料的文案工作者。这部《编舟记》就为我们展示了这些文案工作的一角。
这部动画讲述“玄武书房”的编辑马缔光也，与诸多同事一起编纂《大渡海》这本词典的故事。文字编辑工作，尤其是以准确为标准的字典，需要认真的态度和相当的知识积累与语言天赋。剧中人物选择项目负责人的时候就特别注意了这些：
就算同为编辑，不同部门、不同方向工作内容也会相差很大。负责时尚杂志的编辑部，与编写字典的小组之间的氛围就完全不同。另外不同部门的编辑，工作内容与项目周期也会有很大差异。主角参与的编纂字典工作工期尤其长，前前后后耗费15年时间。对质量的要求也是精益求精，连纸张都要精挑细选。
内容完成制作完成后，作为一个商品，编辑也需要考虑如何把这些内容推送到市场。这时就需要与那些擅长经营与宣传的人员，一起共同密切配合，把商品推上市场。
虽然这部动画只讲了编纂辞典这一件事。但观察一下身边，文字广告、通知告示、新闻报道等，现实生活中各个角落在都有类似的文字工作者的劳动成果。虽然他们未必被人们熟知，却是人们交流，使社会正常运转不可缺少的关键一环。但就像动画里说的一样，他们的工作如同摆渡人一般，通过语言把所有人联系到了一起。
虽然不起眼却不可或缺，虽然十分重要内容却十分繁琐，这样的工作在国内的企事业单位大概十分常见吧。尽管如此，因为实际收入其实还不错的原因，一直都是求职众多的热门行业。
职业要求：
一定文化水平 
环境与待遇：
中等或中等以上收入 
其他作品同业：
《工作狂人》松芳弘子 《食梦者》服部哲
虽然写了这么多，但看了一下职业类别，却意外地集中在了文化行业里，这也许是因为动画业界更容易描写与其性质相近的岗位吧。另外，其实也有描写农业的动画《银之匙》，讲述商战的漫画《岛耕作》系列等，也推荐给有兴趣的读者观赏。
现实当中的职业不知有多少，同时相关作品也远不止这些。本文只当抛砖引玉，也欢迎大家说下自己知道的有趣的职场作品，又或者看了这些动画后，你对哪些职业感兴趣了呢？欢迎写评论参与讨论！
<<【凝望深渊】朋友们的屋子>>
#凝望深渊#是我在2017年新开的故事系列，每周五更新，不定期加推。这个系列主要深度介绍一些比较著名的案件，包括一些尚未破获的悬案，所有内容均为非虚构作品。这是本系列的第20篇文章。
-----
悬案提示
◆本案属尚未侦破的悬案◆
　　我们都知道，有时候因为工作需要，会偶尔在朋友、亲戚家蹭住一晚——当然，一般情况下，相信多数人宁愿选择去宾馆而不是叨扰亲友。反过来说，如果能去朋友家借住，则说明两人的关系应该相当不错了。
　　今天要说的案子，就是从一次在朋友家借住开始的。
深夜报警
　　本案，于2006年8月2日，发生在米国的华盛顿特区（Washington, D.C），一处位于斯旺街（Swann Street）的小楼内。这个房子分为楼上楼下三层，还有一层地下室，在华盛顿特区这样的地方，可不是谁都能买得下来的。
　是夜，22:30左右，一名男子拨通了911热线电话，声称家里遭贼了，还伤了人，你们快来吧！地址就是斯旺街1509号。
　　警察到场之后，一眼就看到了躺在床边、浑身是血的那个男子，一摸，早就没气了。急救人员到场后，当场宣布了该男子业已死亡，或者说，是早就死亡了。
警告
◆本文有血腥残忍内容◆
◇本文不适合未成年人阅读◇
　　这名死亡男子，就是今天案子的主角。他叫做罗伯特·艾瑞克·王（Robert Eric Wone），是一名亚裔律师，平时在弗吉尼亚州执业，但在华盛顿特区一个电台兼任顾问，所以为了工作方便，当晚就借住在这个屋里，没曾想却遇到了飞来横祸，不幸罹难，英年32岁。
而这座屋子的主人，是维克多·沙伯斯基（Victor Zaborsky）和约瑟夫·普莱斯（Joseph Price）两位先生，其中，普莱斯和罗伯特·王，是当年在“威廉姆和玛丽大学”读书时的同窗。
　　不过，屋子里平时还住着第三个人：迪伦·瓦德（Dylan Ward）。这三个人的关系稍微有点复杂：沙伯斯基和普莱斯，是一对同性伴侣，沙伯斯基先生是“攻”的角色；而瓦德先生，则和他们同居在一起，并且和普莱斯先生保持着特殊的“主奴关系”（S&M），其中，瓦德先生处于“主人”的地位。总之，就是关系比较复杂啦。
　当然，性取向完全是个人的自由，米国的法律并不禁止这种三人同居的形式存在，我们也就不多说了。但既然在这个屋子里死了人，这三个人只好统统去录口供，协助警方查清案情。
　　而这三个人的口供，听起来颇有意思：当天晚上，他们三个人都睡着了。然后突然听到楼下有响动，然后是一声惨叫，跑下来一看，客卧里乱作一团，罗伯特·王先生已经快不行了。他们赶紧拨打了911热线报警。
疑点重重
　　但现场勘验的结果，却让警方心生疑窦。
　　首先，作为一个豪华住宅小区，这栋楼的安防措施极好，之前从未发生过窃案。假设这个小偷要进屋，则需要巧妙的关掉一系列的报警措施，否则刚进屋就已经被发现了，安防系统还会自动电话报警。
　　退一步说，这个小偷就是真的厉害，神不知鬼不觉的摸进了小楼，那从现场开着的窗户，以及三名证人的口供来推测，他是从厨房窗子进入和溜掉的。但进入厨房之后，他可以抱走的财物至少有一个平板电视、一个无绳电话；走进客厅之后，能够顺走的小件财物就更多了，但这个小偷却毫不动心，只是从厨房“偷”了一把菜刀拿在手里，冒着被屋主发现的风险，踩着长长的楼梯走到了二楼，也算是胆子很大吧？
　　其次，受害人的遗体躺在沙发床的边缘，现场非常整洁有序——整齐得太不正常了。他仰面躺着，枕头还在头下，手自然的搭在身旁；身上穿着T恤（上有3个刀口）和内裤，外衣裤则整齐的叠放在床脚。他的黑莓手机、钱包、摩凡陀（Movada）手表，都摆在床边的小桌子上。看来，受害人是在睡梦中遇害，根本没来得及反抗，所以才没有留下搏斗过的痕迹；但这么一说，三名证人听到的“响动”和“惨叫”声又从何而来？此外，小偷进屋是为了图财，既然有充足的作案时间，为什么会对这些财物毫不动心，除了王先生的性命，什么都不拿走呢？
　　第三，现场的血迹太少了。受害人身中3刀，其中一刀还刺破了心脏，从常理上说，一定应该有大量的血迹喷涌而出才对。然而，床上只有两小摊血迹，面积加起来，还没死者的上半身大，警察到场时已经开始凝固。旁边的地上扔了一条白毛巾，上面倒是有不少血迹。据普莱斯先生说，他当时试图用毛巾帮受害人止血来着，这听起来很合理，但法医也找出了两个不好解释的破绽：一来，如果死者是刚被刺破心脏，那喷出来的血液应该是将整个毛巾全部染红才对；二来，毛巾的“背面”，也就是普莱斯先生用手拿着的地方，有一个血手指印，看起来他在止血之前，手上就已经沾上了受害人的血迹？
　　最后，现场找到的凶器，很有些不对劲。本案的疑似凶器是一把厨刀，经普莱斯先生辨认，原本是放在一楼的厨房里的，被凶手用来行凶之后，扔在了床边的桌子上。经过比对，确认刀刃的宽度与尸体上的刀口长度一致，刀刃上也检出了死者的DNA。然而，这把刀子的整个刀身长5.5英寸（14厘米），死者的伤口最深处也没有5英寸，也就是刀子并未完全捅进去。但在整个刀身上，却全部能看到血迹，包括靠近刀柄的位置，这不太好解释。
　　按照罗卡定律，“两物接触，必有交换”，本案当然也不应该例外。法证专家发现，刀上沾满了白色的棉质纤维，却找不到灰色的合成纤维——这就意味着，这把刀接触过那条“用来止血的毛巾”，却很可能没有接触过死者身上穿着的灰色T恤，那这三刀是咋捅进去的呢？
死因诡异
　　如果说以上的疑点，都还只是猜测，可能有很多种解释的话，随后的尸检，就更是让人困惑不已了：他到底是怎么死的呢？
　　法医尸检，往往都会按照技术常规，把可能的死因一种一种的排除。比如本案之中，法医首先确认的，就是受害人罗伯特·王先生，身上没有中枪，头部没有骨折，颈部没有勒痕，口唇部也没有黏膜充血（排除了用柔软的东西捂住口鼻致死的可能）。然后，法医确认，这3刀造成了大血管和脏器破裂，从而让他死于内出血。
　　然而，法医困惑的是：这三个刀口都很整齐，既没有刀刃拖拉留下的痕迹，也没有扭曲歪斜，都是以“十点-四点”的形状（以鼻子和肚脐之间作一条虚拟的连线，视为钟盘上的“12点”，相对于这条线，刀尖在“10点”的方向，刀背在“4点”的方向），三个刀口的形态基本平行，分布均匀。
　　从法医学上说，这一点非常不寻常。我们都知道，人有自我保护的本能，如果看到谁拿刀要刺过来，都会拼命躲闪，从而
使得刀口不整齐
；即便是被人控制住（比如说绑起来），无法躲闪，身体依然会有小幅度的晃动，让刀口变形；手脚也会不由自主的抬起抵挡，从而在胳膊上留下“
防卫伤
”的痕迹。而本案死者的伤口，表明他被刺时非常的平静，对于刺来的尖刀无动于衷，这就太违反常理了。
　　再者，如果他真的是手脚被某种东西束缚过（比如，绳子、手铐、他人用力摁住），手腕、脚踝等处就不可避免的应该留下压痕或勒痕，也就是法医学上所说的“
约束伤
”，但在尸体上并未找到。
　　那么，会不会是他因为某种原因死亡之后，别人再用刀捅的尸体，伪造出来的伤口呢？对于法医而言，判断一个伤口是生前还是死后留下的，有一套成熟的方法，毕竟人死之后心脏不再跳动、血液循环终止，流血就不会蔓延到身体其他地方，而伤口处的皮肤也不会卷缩，这些都是难以伪造的特征，术语叫做“生活反应”。比如，本案之中，在尸体的十二指肠中发现了少量的淤血，而十二指肠并未被刺破，这就证明，当胃部被刺破之后，消化系统依然还在工作，才能把血液送到那儿去。
　　那剩下的唯一一种合理解释，就是在受害人在被捅了这3刀的时候，实际上处于一种意识不清，或意识清醒但丧失反抗能力的情况。这一点，恰好和另一个重要疑点吻合：
　　在他的身体上，
发现有7处针孔
。
　　法医高度怀疑，这7处针孔，至少有一部分，是注射器的针头留下的。这些针孔分布在：颈部左侧1处，胸口3处，右脚脚背2处，左手手背1处。因此，一个推论就顺理成章的产生了：
　　会不会是有人在这些地方，给他注射了某种药物，比如说麻醉剂或者肌肉松弛剂，使他丧失了反抗能力，然后再从容不迫的用刀将其刺死？
这是谁的
　　在尸检中，法医确认，尸体的肛门有被外物碰触过的痕迹，同时，在其肛门附近和直肠拭子上，都发现了精斑的痕迹。这就意味着，受害人生前，可能遭到了性侵。
　　我们都知道，既然有精斑嘛，当然就可以做DNA检测；如果比对下来，是普莱斯等3名证人中的任意一个留下的精斑，则案子就豁然开朗了。估计当时的警方也是这么期待的，但当检验结果出来时，大家都傻眼了：
　　精斑里的DNA，是死者罗伯特·王自己的。
　　从生理学的角度上说，在没有外力干预的前提下，一个人的精液，几乎不可能跑到自己的直肠里去。那么，无非就是两种可能：一来，是死者将自己的精液，涂抹在了肛周；二来，是死者之外的某个人，将死者的精液，涂抹在了死者的肛周。
　　从法医学的角度说，这两种可能性的大小，是很难比较的。但有一点，如果是他人所为，那首先就要取到死者的精液。除了常见的刺激方式（比如，用手刺激外阴），还有一种并不常见、但完全可行的方式，就是电刺激。
　　在案发的屋子里，具体而言，是在普莱斯先生的主卧室里，警方找到了大量的“成人玩具”，确切的说，更像是一些用于SM行为中的工具，包括各种束缚手脚的装置和刺激敏感部位的器具，这些当然都是个人私事；但其中有一个叫做““EROSTEK ET302-R”的装置，却引起了警方的高度关注：这是一个电击装置，如果与一些带有导线的器具配合，就有可能用脉冲电流来刺激前列腺，从而让被刺激的人出现无法控制的射精现象。
　　如果这种假设成立，则整个案子的性质就完全变了，变成了一起卑鄙而冷血的谋杀：
　　某个人或某几个人，先给受害人注射了麻醉药或肌肉松弛药物，使其丧失反抗能力；随后，他或他们，用电击装置迫使受害人出现精液排出，再将精液涂抹在死者的肛周和直肠内；最后，害怕受害人事后报官，或者是玩过头了造成受害人昏死，他们用刀刺死了受害人，并将尸体转移床上，伪造现场，编造出一套“小偷入室杀人”的谎言来。
动机何在
　　在上面这个假设之中，还需要回答一个问题：这个人，或者说这些人，这样丧心病狂的坑人、杀人，究竟是为了什么呢？
　　首先，肯定不是图财。本案三个证人（普莱斯、瓦德、沙伯斯基）都是成功人士，普莱斯也是一名律所合伙人，又是同志代言律师，可谓又富又贵；瓦德是一家叫做“Milk Good”的奶业联合企业的股东；沙伯斯基在某高校念博士学位，都犯不着为了打劫而杀人。
　　其次，也不像是报复。普莱斯和受害人罗伯特·王是大学同窗，交情不错，否则罗伯特也不可能住到他家里来。
　　如果说是为了劫色，倒是说得通的。然而，罗伯特·王不是男同志，他和一名女性结婚多年，感情颇好，似乎也没听说过和哪位男性传出过绯闻，所以不太可能是在同意的情况下玩出事故来。如果是有人企图强奸他，倒是和案情能对得上，但依然有几个疑问无法解释：
　　1.用的是啥药物？无论是麻醉药还是肌肉松弛药物，实际上都是非常危险的东西，如果没有专业麻醉医师的操作和监护，很容易出现麻醉意外，比如说麻醉深度过头、呕吐物返流进气管、呼吸肌麻痹等等状况，哪一个都是足够致命的；如果剂量过头，则死得更快。这三人都没有医学背景，他们从哪里来的技术，可以控制的这么好呢？这些药物显然都是严格管制的东西，他们又是从哪里搞到的？
　　2.如果用了麻醉药物/肌肉松弛药物，为什么法医没能够在尸体中发现？一种可能是，这种药物代谢很快，比如琥珀酰胆碱，另一种可能，是案发之后，这3个人达成默契，没有及时报警，拖延了一定时间，确保死者体内的药物代谢完毕，那就真的是很难查出来了。还有一种可能，是他们用了某种并不常见的药物——法医不是上帝，只能对常见的镇静催眠、麻醉药物和精神药品进行分析检验（结果都是阴性）；世界上有很多很多种药品，包括合法的和非法的，都可能有麻醉、肌松的效果，对那些罕见的药品，不可能一个一个的都来检测一番，那样的成本和耗时都太大了。
　　3.如果为了劫色，为什么要把死者的精液，抹在他自己的肛周和直肠内呢？这看起来更像是在泄愤和羞辱，而不是发泄性冲动。
　　4.这事是有预谋的，还是临时起意？如果有预谋的话，身为律师，普莱斯不可能不知道王法森严，强奸、谋杀、伪造证据，加起来估计要牢底坐穿，何况死者还是他的故交，有必要这么铤而走险吗？即便是为了性侵，为什么还要杀人，就不能用更简单、更安全的方法吗？如果是临时起意，怎么能预先准备好那么奇怪的药物呢？
　　5.此外，还有一个奇怪的地方，就是那7个针孔。实际上，如果是做局部麻醉，需要打在手术部位；但如果是要实现全身麻醉或肌肉松弛，医学上几乎都是通过静脉注射，也就是我们常说的“打点滴”，一针就解决问题了，完全没必要分7次注射在脖子、手脚上，这一点做得非常业余。
　　很遗憾，这些问题，除了死者和凶手，恐怕谁都无法回答了。
依然是谜
　　2008年10月，华盛顿特区的检方，终于起诉了普莱斯等三人，但罪名却并不是性侵、谋杀，而是阻挠司法调查、妨碍司法公正。
　　原来，检方经过仔细研判，确认找不到有力证据，足以指控三个人中的任意一个就是凶手，干脆就放弃了谋杀罪名的起诉：
　　的确，罗伯特·王，可能是先被麻醉后被性侵再杀死的，可谁能证明这个过程呢？你说他被注射了麻醉药物，具体是什么药？法医没做出来。注射器呢？没找到。你说他的肛周有他自己的精斑？完全可能是他自己用手指头抹的啊。你说他是无意识状态下被刺死的？谁也无法确定。你说不可能有小偷进屋杀人后逃走？“无”是最难证明的事情。
　　检方退而求其次，认为这3名嫌疑人都有故意拖延时间报警，甚至有破坏现场的可能。他们的依据是：两名警员作证，说赶到现场时，发现普莱斯和瓦德的头发都还是湿的，可能刚刚洗过澡，也就是为了毁灭证据而洗的；一条血迹嗅探犬，在厨房附近闻到了血迹，说明那儿也许才是第一现场，而血迹嗅探犬的表现，说明这3个人身上都沾染有受害人的血迹。现场（床铺和地板）发现的血迹太少，说明这三个人合谋将现场清理过了，否则那么多血迹都去哪了？
　　然而，这个指控到了法庭，被三人及其律师打的鼻青脸肿：首先，你警察看到我头发湿润，拍照了吗？不会记错吗？我当晚洗了个澡，头发没干就睡觉，不行啊？其次，当时屋子里人多手杂，嗅探犬就敢保证100%没错？再者，我们都参加了对罗伯特的抢救，我还抱过他的遗体呢，身上有他的血迹再正常不过了。说血迹太少，你说说看，应该流多少血迹算多？有专家证人指出，心脏被刺破时，也可能出现内出血而不是把血喷溅到体外的可能，因此这个证据是不足的。喂，你倒是拿出实锤来呀？
　　此外，普莱斯先生是一名同志律师，另外两名被告人也是男同志，还保持了“主仆”的特殊关系。这层特殊的身份，也让陪审团不得不考虑：检方会不会出于对性取向的歧视，非要把罪名栽到他们头上呢？
　　2010年6月29日，法官作出裁定，对三名被告所作的全部指控均缺乏证据，依法不能成立，驳回检方的一切指控。
　　次年，罗伯特·王的遗孀，对三人提出了“枉死”（Wrong Death）的民事诉讼，指责三人对自己丈夫的死亡至少负有部分责任。这桩民事诉讼没有公开，最后是双方和解结案，不清楚到底有没有赔钱、赔了多少钱？
　　至此，本案的法律程序宣告走完，检方后来也没有提出任何指控。该案，恐怕也将永远沉寂下去，而真相，或许永远也无法证明了。
　　需要强调的是，本案绝对不应该被解读为：不同性取向的人群，发生暴力犯罪的可能性有差异。实际上，强奸案中的嫌疑人，异性恋应该是比同性恋的人数更多的吧？
====================================
馒头妖曰：
本案真相如何，就留给各位读者自己去判断吧。有时候，证据就摆在那儿，但如果无法将其串成一个证据链，还真的是挺无奈的。
还有一条，千万不要认为，只有女性才会成为性侵的受害人，男性就可以高枕无忧、大大咧咧了，本案，或许就是一个很典型的例子。
<<如何优雅地成为德意志古典哲学的追随者>>
不记得听谁说过：“所有现代（西方）哲学，都是德国哲学。”说实话，稍微翻阅一下关于西方哲学史的书籍，就知道此言非虚：现象学，是胡塞尔创立的，德国人；分析哲学，是弗雷格创立的，德国人；存在主义思潮，尼采引起的，德国人……所以对于没有时间对哲学进行系统学习而又希望在一些在意的人面前变成优雅的哲思者，在聊天的时候瞎扯一点德意志的古典派哲学，以表示自己是有内涵的人绝对是卓有成效的。
那么如何做到呢？首先，不要张口闭口提马克思，要知道哲学史上有三个法力无边的大法师：
亚里斯多德
 (Aristotle)，
康德
 (Immanuel Kant)，
维特根斯坦
 (Ludwig Wittgenstein)。不过在这里要注意，在你决定开始优雅之前，你得先决定自己的立场。你是存在主义的拥护者呢，又或者是分析哲学的崇拜者，还是现象学坚定的信徒？因此，以上三法师中，第三个维特根斯坦见仁见智，有的人认为是
尼采
 (Fridrich Nitzsche)，有的人认为是
胡塞尔
 (E.Edmund Hussel)，也有的人认为是法国的
萨特
 (Jean-Paul Satre)，存在主义者记得多提萨特和尼采，现象学的就支持胡塞尔吧，而分析哲学的绝对级领袖正是维特根斯坦——不过分析哲学有点年轻了，慎选。
在你知道了这些厉害的人物之后，你还得明白一些具有代表性的名词——毕竟仅靠一些普通人可能都有点印象的名字是吓不倒人的。
首先，得知道亚里斯多德写过一本巨著叫《形而上学》，其中提出了他著名的
四因论：质料因、形式因、动力因、目的因。
打个比方，你想雕一座石像，石头就是质料因，没有石头石像是不能完成的；而石像的模样是形式因，因为你弄出来的雕塑不可能没有形态；你挥刀斩石，你就是动力因，没有你的雕刻石头不可能自动变成石像；而你因为想要雕成这石像而挥刀，所以这石像最后的结果就是目的因。不过四因论以及亚里斯多德有一个大致了解就行了，这是用在话题开始的时候稍微扯一下表明自己是有内蕴的人用的：“最近我在作一些关于四因论的批判式研究，毕竟从批判哲学的角度来看，亚氏哲学有些东西未免显出独断的倾向。”
再者，我们刚才是不是提到了“批判哲学”？没错，学德国古典哲学决不能不学康德，而学康德就一定要知道他震惊世界的三大批判：
《纯粹理性批判》，《实践理性批判》，《判断力批判》
。康德的第一批判《纯粹理性批判》是他最重要的著作，但是对于初学者很深奥，非常晦涩（当然这也与康德本人奇怪的语言使用方式有关），所以记得避开三大批判本身的具体内容，就说康德的批判终结了
莱布尼兹-沃尔夫唯理主义
独断论的疯狂就可以了。不过，如果你对康德非常感兴趣，那可以再提提康德提出的四个二律背反——不用说具体内容，大概像这样就可以了：“我想你一定听说过伊曼努尔·康德有名的四条二律背反，他通过分立现象界与本体界而解决正反命题同时成立的悖论的方法虽然古朴，但是真是太精妙了！”
当然，谈论康德的时候也不能少了他在道德哲学上的贡献。康德是非常出色的义务学家，如果你想表现出对道德哲学以及政治哲学很有研究的样子，你在谈论康德的时候必须要对他的
绝对命令
作出一番评论：“康德的绝对命令诚然非常好，可是有一点，他把法，也就是命令摆到太高的地位了，可是谁来发出这个命令呢？”
谈完了康德， 你就可以很自然地引入到他的继承者们：费希特，谢林，黑格尔，叔本华；还有实证主义复兴的代表人物赫尔巴特以及老神棍施莱尔马赫。这些浅谈辄止最好，因为每一个人的哲学都有其不同之处，只要知道费希特有“
道德哲学家
”之称，谢林的哲学偏向于浪漫与艺术，黑格尔主义是德意志古典哲学体系的巅峰之作，叔本华是唯意志论与悲观主义的鼓吹者就差不多了（至于后面的两个人我不太想管，因为的确很冷门）。我觉得你最好是对老黑格尔派、青年黑格尔派和中派发一番评论以使你的指点江山的气质达到顶峰：“说起来有些有趣，也有些悲哀，在黑格尔逝世以后，他的哲学思想被一群居心叵测的人当成了自己的政权工具——那些顽固的家伙，死守着天主教的交易，却忘了黑格尔提出的时代精神；而那些年轻人，则以此为由大肆进行暴力革命……唉，还是中派最像是他的继承者，一直在勤恳地做学术研究。”
不过，如果你是唯意志论的支持者的话，你可以从叔本华入手，再谈到他惊世的继承者：弗里德里希·尼采。对于叔本华和尼采这两个经常被心灵鸡汤提到名字的人，一定不能落入俗套，就不能像面对贵族的莱布尼兹，只展现表面的一层，得把他们哲学的核心展露出来。要告诉对方：叔本华对（自然）意志持的是否定态度，正因此他也否认自杀的正确性，因为他认为那意味着承认自然意志的不可控制，是理性人自由人的耻辱；尼采有一本神作叫《查拉图斯特拉如是说》，里面提出了他神奇的
永恒回归
思想，也表现了他对叔本华自然意志说的继承和发展：他否认（如果你是以黑格尔主义的角度发表评论的话，你最好用“
扬弃
”这个词）了悲观的倾向，而构建了自己的“权力意志”，事实上这是很值得肯定的。如果你愿意，你还可以顺便说一下尼采提出的永恒回归的依据：时间无限，能量恒定，因此同样的事件必然会再次发生，也就是永恒地回归。
那么最后，如何收尾呢？话已经说得很大，要是落到后现代的那些鸡汤类或者是玩弄文字游戏的家伙身上，那可就太掉价了。我建议，可以提一提维特根斯坦的
游戏悖论
，并说这同样也是人的存在悖论，自己在看黑格尔《法哲学原理》关于人的存在的时候有所感悟。或者谈谈胡塞尔的现象学对康德现象界与本体界，现象与自在之物的区分的继承与发展。当然，你也可以提提哲学在以上那些人之后因为一些害群之马而落到很低的地位，而后来自然科学界有一位热心人士站了出来，光复古典派的理性主义，而这位仁兄的名字就叫赫尔曼·洛采。然后你示意后面是个很长的故事，下次再聊，这样，你就成功地在别人的心中留下了“优雅的德意志古典哲学支持者”的印象了。
<<属于煎饼果子的天津，不相信生菜和火腿>>
外地人提起天津小吃，往往会想到盛名在外的“狗不理包子”。可是对于天津人而言，最日常接地气的小吃，同时也是最神圣不可侵犯的信仰，却是——煎饼果子。
说起来，天津的小吃繁多，怎么样都轮不到煎饼果子坐头把交椅。但天津人就是打心眼里爱它、捧它，还自觉地维护煎饼果子的“纯洁性”——做法稍有差池，严重程度基本等同于信仰分歧：
这话就有意思了：一套煎饼，怎么扯上“邪教”了？煎饼果子遍地都有，天津的煎饼果子又有什么特别的？让企鹅君带你去吃一趟就明白啦。
心急想吃煎饼果子的，可以直接拉到文末看推荐噢！
目 录
1 | 码头上漂来的煎饼果子
煎饼果子的身世之谜
2 |  正宗的煎饼果子长什么样？
天津人说：加火腿的都是邪教！
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼睛看
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
四家推荐，从早吃到晚！
1 | 码头上漂来的煎饼果子
许多特色小吃，都有历史故事可讲，个个背景不俗、源远流长。相比之下，煎饼果子可就没什么话语权了：虽然煎饼、油条历史悠久，但煎饼果子不仅是彻彻底底的市井出身，论年纪也没法和人家比，只有一百多岁。
煎饼果子的来源已不可考，硬要说的话，也是从赶码头的劳工苦力们手中流传开来的。比较靠谱的说法是，煎饼果子脱胎于赶码头的劳工们带来的山东大煎饼，属于“二次创作”。
成书于1898年的《津门纪略》里，记载了不少天津的风土人情·，唯独对煎饼果子只字未提，由此推断，煎饼果子的出现，最早也不过是二十世纪初的事。
近些年，煎饼果子可以说是冲出天津、走向世界，全国各地的小吃摊都能见到，2012年，“黄太吉”更是靠着卖煎饼果子声名鹊起。
按理说这是好事，但天津人就是觉得，外地的煎饼果子“不对味”。最典型的就是“黄太吉”，当年红遍各大平台，北京的连锁店一家接着一家，可近在咫尺的天津，却一家店也没有。没办法，吃惯了煎饼果子的天津人根本不认：“这玩意也能入口？也好意思叫煎饼果子？”
那么，问题来了——
 2 | 正宗的煎饼果子长什么样？
天津正宗的煎饼果子，从内到外都有一套严格的章程。
先说煎饼皮，除了鸡蛋之外，其他原料也都有讲究。面糊一定用清香的绿豆面来做，白面是万万不可的；面糊也不用普通的水，而是牛、羊骨头熬制成的清汤，再讲究一些，还要加上一味虾皮——不是大虾的皮，而是晒干的毛虾，味道鲜香。
煎饼里裹着的只有两种，一是油条，二是果篦（bì）儿。
油条是“棒槌果子”，颜色枣红，一尺来长；果篦在其他地方常称为薄脆，也有叫麻叶、脆皮的：面粉略加点盐、小苏打，擀成四四方方的一大片，一遇热油，小苏打分解产生气体，就在表面胀出小泡，金黄酥香，口感轻脆，久放不绵，和柔软的煎饼相得益彰。
如今在天津，单独买果篦作为早餐的已经不多了，卖油条的特意做出的果篦，基本都是为了做煎饼果子用。
再来就是调料了。天津靠海，吃菜口重，但煎饼果子的调味相对清淡：面酱刷上薄薄一层，甜咸俱全，兼有一股酱香，再加上一点红腐乳，提上一点鲜味，基本的调味就算齐活了。再撒上一层翠绿葱花，靠热度激发出香辛味——有人不喜欢葱，觉得有一股生臭味，细心的店家会提供生葱、熟葱两种选择。辣椒则相对随意，油辣椒、辣酱皆可，只是点缀而已。
说来也怪，这样的煎饼果子只在天津市区代代相传，即便是近如塘沽、大港，煎饼果子就立刻大变样。只有市内六区的范围内，依然固守着这套传统。外人看来，这叫墨守成规、不知变通：只有一根油条，单调又没营养，有什么好吃？
别说，这套规矩还真有它的道理。平民小吃中的“规矩”，北京人称为“穷讲究”，虽说有点不得已而为之，但一代代传承下来，“穷讲究”也演化出了不少门道。
煎饼果子为什么只有油条、果篦？为了找到答案，企鹅君特意跑了一趟北京的“黄太吉”，尝了豪华版煎饼果子：煎饼包着炸鸡、生菜叶，原本担任主角的果篦只有零星几点，搭配酸甜口味的千岛酱，看起来特别美。
然而，实话实说，味道实在是……知乎上曾有人提问“黄太吉的致命缺点是什么”，下面一连串的答案，主题只有一个：难吃。
首先，煎饼里大概是用了白面，和绿豆面相比缺乏韧劲，吃起来黏糊糊、软趴趴的，加上生菜的水汽影响，口感更糟；绿豆面特有的清香也没有了，反倒有一点点酸味。
二来煎饼本来就薄，搭配滋味强烈厚重的食材，加上大量千岛酱，味道一下子就失衡了，煎饼没了味道，只剩下过分的酸甜味。
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼看
去吃煎饼果子，下了单之后可别净顾着玩手机。煎饼果子的魅力，不仅在于好吃，更在于好看。手艺娴熟的师傅摊起煎饼来，简直有种艺术的美感。
说一句“来套煎饼果子”，那边手底下就麻利地忙活开了：先用油擦刷上薄薄一层油，浇上一勺淡黄色的面糊，紧接着抄起竹蜻蜓一样的推子，只轻轻转一个圈，一张煎饼赫然呈现在眼前，薄如纸，圆如月。
再看他一只手拿着推子，另一只手抓起鸡蛋来，一磕一掰，推子又是一转，满眼黄白错落、交相辉映。煎饼已经冒起了热气，又换一柄小铲，四下里松动一下边缘，两手一翻，煎饼就翻了个身。
放上油条果篦儿裹上之后，就是调料：小刷子唰唰两下，抹上甜面酱和酱豆腐，一道深褐一道鲜红，嘴上问着“要不要辣子”，顺手再来一道辣酱。紧接着一翻一折，煎饼成了棉被状，装了袋交到你手里，全过程不超过两分钟。
喜欢绵软口感的，可以选果子；喜欢脆的，记得要果篦。减肥的同学可以选择隐藏菜单：就要一张煎饼皮。粗粮配上鸡蛋，高蛋白、低脂肪，美味依旧，却瞬间变成了健康食品，敞开吃也不要紧。
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
要找到真正美味的煎饼果子，企鹅君私藏多年的小秘诀是：去居民区。
外地人看煎饼果子是小吃，在天津人眼中，就是日常的食物。常年累月吃下来，人人心里都有一杆秤，而敢守着这群“老吃主”做生意的，自然有一套。反倒是高门大户的旅游窗口，手艺实在让人不敢恭维。
天津卫卖煎饼果子的，大多推着小车，车上有橱窗，防风保温。橱窗里是各式工具、调料，立等可取。问问附近的阿姨，然后按图索骥，也就八九不离十了。
想吃到好的煎饼果子，不能睡懒觉——毕竟是早点，九点过了，大部分卖家也就收摊了。
如果运气好，还能看到一个有趣的情景：鸡蛋排队。过去的天津人有个习惯，自己带着鸡蛋去买煎饼，鸡蛋放在那里，自己就去买其他东西了，回来看看前面还有几个鸡蛋，排到哪了心里也就有数了。近些年大家不差两个鸡蛋钱，这种情况就少了，但偶尔还能见到。
如果实在早起不了也不要紧，企鹅君找到了四家在天津小有名气的店——名字都朴实无华，但味道绝对有保证。四家店的营业时间加在一起，时间跨度足足24小时，全天候满足你的味蕾。
白天吃煎饼，看这里：
1 | 二嫂子煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店登上过《天天向上》，号称“全天津最正宗的煎饼果子”，据说二嫂子是下岗后二次创业，手艺在厂里是获过奖的，绝对过关。
目前二嫂子在天津有两家店面，个人更推荐老店，大路边一个小窗口，挂着一块“和平区非物质文化遗产”的牌子，门前常年排队。买煎饼的人常常是左手一套煎饼、右手一杯豆浆，站在窗口前趁热开吃，市井气十足。
煎饼皮摊得薄，松软清香，果篦炸的透，酥脆不腻。酱料拿捏得恰到好处，咸、甜、香诸味兼备——就这一点就能看出经验和手艺了。技艺不精的做出来，要么寡淡无味，要么下手太重，煎饼的香味都被盖住了。
2 | 杨姐煎饼店
地址：和平区襄阳道3号
杨姐的店面不大，却很有来头——《舌尖上的中国》第七集里面的煎饼果子就是杨姐家的。
这家店位于襄阳道，道路不宽，两旁是居民区，不过紧邻滨江道中心商业区，并不算难找。杨姐家的煎饼是实打实的传统风味，能吃出里面加了虾皮，透出一股淡淡咸鲜。她家同时还卖排叉、素卷圈等小吃，也值得一尝。
晚上吃煎饼，看这里：
3 | 津老味煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店就在二嫂子煎饼果子旁边，不过营业时间一直到夜间，同样也属于区级非物质文化遗产。
师傅的手艺没得说，两三下就把面糊摊的浑圆，难的是不用鸡蛋修补，一点破洞没有，还能单手翻煎饼——就这一个动作，没个十年功夫下不来。
煎饼好吃又好看，是天津经典的老味道。另外，如果选了果子，师傅会细心地先把油条炉子上烙一下，保证温度和口感，凭这点认真的精神就值得一试。
4 | 南楼煎饼果子
这家店位于河西区，别家都是早上开门，他家是值夜班，从晚上八点营业到凌晨六点。每天夜里经过都能看到一大群人冒着寒风排队，人最多的时候都快排到马路中间去了。
来买的人多半是当夜宵，经常三套五套往回带，店里流水作业，四个人一个摊、一个包、一个调味，一个收尾，这才保证供应。
虽然客人多，质量却丝毫不马虎。煎饼的火候准，不焦不苦；鸡蛋摊得很匀称，面面俱到，边边角角也没落下，每一口都有浓郁的蛋香，松软里透着韧劲，不像某些地方，做的快了手底下就潦草，吃起来一口煎饼一口蛋的。
他家还有羊汤、云吞一类小吃，口味都相当地道，夜里来一套煎饼配上热乎乎的云吞，别提多舒服了。
即便再怎么出名，四家店依然保持着小门小户的规模，毕竟煎饼果子，只是不登大雅之堂的市井小吃——不过，市井之中多奇人，寻常处也往往藏着值得探寻的美味。
文 | 蓝祭祀
编辑 | 包包
设计 | 小绿
<<出恭如厕个人史>>
以我在人世间游走二十余年的生活经验来看，影响生活质量的最重要的三个指数便是“吃得好吗？”、“睡得香吗？”和“拉得欢畅吗？”。前两个标的是自我可控的——想吃好的很容易，即便周围鸟不拉屎全是糠咽菜，仍能隔三差五去苍蝇馆子大酒楼里打打牙祭；想睡得好更容易，若无闲事挂心头，眼睛一闭腿一蹬就行了。第三个却是将你囿于生活圈的坐标以内的一枚铁钉——周边厕所让你拉得不欢畅，尿急屎涨之时难道你还有的选？打个飞的奔往市中心的五星级豪华盥洗室？怕是还没走拢茅厕坑就已经屎奔尿流了吧。
由此可言，当要长期处于固定环境之时——譬如读书，厕所比食堂更重要。食堂难吃，你可以选择不吃；而厕所让人崩溃，你却无法强憋着不脱裤就义。
一般而言，厕所都是与时俱进的，虽没有奔走在时代前沿做时尚先锋弄潮儿的激进，却也不至于当历史的拖油瓶止步不前。
在镇上读小学时，公厕是一座砖房，抹了层黑乎乎的水泥，墙的高处掏了些十字形的洞用作通风，日久天长，那些洞里都生出层层叠叠的青苔和零星几颗蕨类植物。厕所有左右两道门——说是门，其实没有门，只有石墙拐角作为屏障遮挡目光。坑位约二十个，基本都是石墩子从粪坑深处垒起来的，蹲坑中间是长长的石板滑坡，通向深不见底的粪池；最边上的三个坑位没有石墩子支撑，只有一层预制板，所以鲜有人敢以身犯险在那屙屎，传闻曾有个胆大包天的敢冒天下之大不韪，当她拉完提裤之时脚下的预制板便窸窣作响，连忙跳开，只见刚刚蹲的石板已然陷落入池，激起粪浪千丈，每当我们上厕所时路过那个坑位都会心惊胆寒暗自祈祷能够平安如厕。每个坑位都以一米高的石板隔开，无门，无灯，天阴昏暗时离门远的坑位便隐匿于黢黑阴影之中难以辨识，听说有同学曾一脚踏入，险些顺着那滑道落入粪池，于是每当那时我们便都集聚在门口有些亮堂的坑位里，不敢深入厕所，生怕遭遇不测。
但在这样的厕所屙屎撒尿总有现代化卫生间所不能给予的好处与乐趣。譬如，在那个没有手机可供玩乐的年代，如厕难免是件了无生趣而淘神费力的差事，然而在我们小学那个厕所则全然没有这样的烦忧——还没进门，里面的主子苍蝇大人便已呼朋唤友而来迎接贵客，伴随着他们清脆悦耳的银铃般的爽朗笑声；被他们推着攘着拖着拽着进了门，迎头撞上一股浓得化不开、恍若一堵墙的恶臭；抬望眼，墙上地上隔板上茅坑里全是大小不一形态各异的卵和蛆，须以凌波微步左右腾飞方可避免一脚踏下死伤无数；最妙的是当你蹲进坑位之时，俯可顺着被屎浸淫得失去本色的石板坡向下鸟瞰翻滚着蛆虫、涌动着屎泡的粪池，仰可望蛛网密布、裂纹丛生的天花板，俯仰之间的昏暗虚空里蚊蝇飞舞、嗡闹不止，嘈嘈切切错杂弹，似是久已失传的《兰陵王如厕曲》；如厕之时，须抱臂蜷缩以免碰到隔板，让上面的蛆虫顺势而下、纷至沓来。整个过程由始至终都贯彻着人与动物的良性互动与积极沟通，从表到里都洋溢着人与自然大和谐的璀璨光芒，绝非今日玩手机所能比也。
与小学时期的茅坑相比，后来整个中学和大学时代的厕所都了无生趣，千厕一面，偶有几个令人耳目一惊的凤毛麟角可与其相较高下。
先说普遍型，便是有个中规中矩的门，门里的世界被素色瓷砖填满，坑位没有门，由一米二左右的矮墙隔开，屁股处还贴心地设计了面小矮墙加以遮挡，免得人直视屎尿迸发之景。比传统茅坑先进之处在于，由位于顶端的水箱统一冲厕，而传统茅厕只能放任屎尿随着地心引力缓缓滑下坡；不便之处也源于此——位于上游和下游两端位置的坑位危险系数极高——上游易被骤然迸出的巨大水量给喷得屁股湿透；下游则有须臾反应时机让你在众目睽睽之下翘起腚张开腿，否则一水道的屎尿将在激流猛进中肆意飞扬而来溅落半身。
这种款型节约成本，实用性强，因而大量普及，在我受其毒害六年后以为大学里的厕所段位更高，然而不过是异地不异厕而已。
幸而高手在民间，广大人民群众对于蹂躏厕所的创造力无穷尽也。
初三时到某大借读，一楼有个不到万不得已没人愿上的厕所。其外观平平，腐朽木门虚掩着，哄哄臭气从门缝里钻出，不论冬夏寒暑，推门之时必有一股凉意扑面而来，令人胆颤。厕所空间狭小逼仄，只有三个坑位，一个常年锁上不知其中奥秘；一个刚好处于爆裂漏水的水管之下，要拉屎撒尿须冒着细雨霏霏，小心翼翼地蹲在两块抵御水灾的青苔暗生的砖头上，便池内积水成潭，排便时须控制流量，稍有不慎便会激起千层浪；还有一个早已被陈年老屎堵塞填满，一眼望去是座高耸入云的雄伟山脉，若有人怀着攀登者那勇闯天涯的精神，要以身试险再攀高峰的话，她必须以习武之人扎马步的姿态立于山峰之巅，方可成其伟业。
大四去某地旅行，堵在盘山公路两小时不得动弹，憋得我膀胱都快爆炸了，开门下车四处寻觅厕所而不得，正惆怅不已时，蓦然回首定眼一看，只见坡下有座形似厕所的小砖房，喜不自胜欣然奔往，不料一脚踩空跌到乱石上，一路梭了下去。及至近处，方才发现这厕所是没有“顶”的，从高处可清清楚楚地看见里面人的一举一动。正当我惊诧得不知所措之时，原本背对我小解的秃顶大叔惬意地提裤甩手猛回头，与我视线交错，相视一笑，搓着手转身而去。大叔的笑容里隐藏着他对人性与社会的深刻洞察——在这荒郊野岭半山坡，当你憋到印堂发黑青筋爆粗之时，有个地方略加遮挡让你可以光明正大地排泄就已然是件喜大普奔之美事，那片刻尴尬何足挂齿？于是我深吸一口气，气沉丹田，捏紧鼻子冲了下去。一进女厕的门便发现这厕所的男女之间仅由一张薄如蝉翼、宛若轻纱的布帘隔开，无需走近便能恍恍惚惚透过它隐约看见隔壁情形，可享垂帘听尿崩之意趣。现在回想，对于其坑位的尺寸大小，屎量多少，已全然忘光，但如厕之时隔壁不绝如缕的嘘声却依然萦绕在耳。
到了研究生阶段终于改头换面——西政的厕所可以说是我校园如厕史的质的飞跃——终于有门了！课间不用再对着一大帮老少娘们儿露腚翘臀，提升了我不少幸福指数。但不多时我便悻然发现，一扇薄薄的门只能遮羞，不能遮住学校厕所设计依然停滞不前的现实。
在这个早已不用在茅厕与蛆虫大眼瞪小眼的年代，影响如厕质量的不在事前，而在屎后——冲厕的工艺。
三教和五教的冲厕设计都属于典型的“高不成低不就”派——按钮用脚蹬略高，用手按略矮，让人无所适从，选择困难。之前我一直本着人文主义情怀弯腰俯身用手按，直到有一天对面某女生屙尿后开门蓦然想起还没冲厕所，麻利地侧身飞腿用脚尖在按钮上轻轻一点，咻咻咻，甩甩头发潇洒而去。她那行云流水的动作深深震撼了我——真不知我在无意间摸过多少人脚底的泥巴了。
相比之下，四教的冲厕设计则人性化得多——按钮就在地上，无需纠结也不必担心；只是冲水方位并非传统的前后型，而是极具创新的前后左右型，而且由于四教位于绝望坡顶，山泉源源不断，故而水源充沛，后劲十足；每当踩下那个形如迷你锅盖的小按钮时，轰隆一声，洪水猛兽挣脱牢笼，惊涛骇浪从四面八方汹涌而来，卷起千堆雪，如若适逢有人拉稀摆带，便有机会在那水浪滔天间创作出令人望而生畏的喷画艺术，隔间之内乃至厕所大堂地板上都溅染数不清的星星点点。我第一次见到那令人惊叹的喷画艺术时，不敢相信在这个年代这座城市这个学校竟然能有这样原始的行为艺术，以为是有人屁眼儿长歪了才能完成此种大业，仔细观察多日之后才领悟其中奥妙，不得不由衷感叹——冲厕设计对于厕所卫生的影响真是不可估量。
我们的国家，有无数引以为傲的超级工程；我们的学校，也有无数令人侧目的宏伟建筑；我们的教育，还有无数令人眼花缭乱的项目指标；只是如果有一天，我们学校的厕所的设计工艺不再只是以省事省钱为标准，也不再是以自我感觉来设计却未考虑实际情况的闭门造厕，而是带着修筑城市地标的认真考究来为每一座学校都打造出人性化的厕所，那时候，我们的国家我们的学校我们的教育，一定很棒。
<<东郊近邻（三）>>
书接上回（http://www.15yan.com/topic/xing-she-kai-chen-de-bei-shu-fang/6X9VVy9DZjh/）
汉四郡之设，虽然是中原王朝统驭朝鲜半岛北部之始，但从当时东北亚的整体形势来看，四郡所处的地理环境却远谈不上是一片可以安居乐业的“净土”，居于半岛东北部、玄菟郡治所之内的秽貊（濊貊）人时刻如悬在头上的尖刀，威胁着四郡的安宁。
高句丽从何处来
根据《三国史记》、《三国遗事》等朝鲜半岛史料的记载，高句丽的开国国君朱蒙（一作邹牟）本系夫余王族，因受王室排挤，在其母“迟留而受辱，远适以有为”的劝说下走之卒本川，大约在公元前37年，他借助夫余王子的身份建立新国，并将都城选在今辽宁桓仁满族自治县境内的纥升骨城，即国祚长达七个世纪的高句丽国。值得注意的的是，高句丽建国者们并非来自于朝鲜半岛，恰恰相反，他们的身上带有浓郁的“内陆”色彩—夫余。
那么夫余又是怎样一种存在呢？夫余，也写作扶余、夫馀、扶馀、凫臾、附隅，自汉代起便与中原政权保持着相对密切的往来，是内附意识较强的地方民族政权，也因此频繁出入中原的历史典籍之中。夫余政权不是单一民族的聚合，他是由嫩江上游、乌裕尔河流域（即今黑龙江省讷河、克东、富裕县一带）南迁而来的貊人，与吉长地区的濊人在融合后联合建立的王国。《魏略》中记载着这样一段故事：
根据这则传世的神话，夫余似乎是源自于鸟图腾崇拜氏族部落。故事其中的一些情节与《诗经》中“天命玄鸟，降而生商”所记述的商之始祖故事又颇为相似。不仅如此，在清代早期的《满洲实录》中所记载的佛库伦吞朱果感孕而生满洲始祖的故事，也与之有着神似之处。
至于《三国志•东夷列传》中所记载的：“食饮皆用俎豆，会同、拜爵、洗爵，揖让升降。以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，於是时断刑狱，解囚徒。在国衣尚白，白布大袂，袍、袴，履革鞜。出国则尚缯绣锦罽，大人加狐狸、狖白、黑貂之裘，以金银饰帽。”“有军事亦祭天，杀牛观蹄以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉”等等情形，更是让人觉得夫余文化与殷商文化有着某种密切的联系。
书归正传，高句丽族群的主干由“五部”构成，分别为多勿部、沸流部、椽那部、贯那部和桓那部，根据杨军先生的考证，五部之民皆以夫余人为主体，同时融入一部分濊人系族群和貊系族群。在五部确立期间，高句丽自身也在不断对外扩张，被其所征服的部族至少还有荇人国、北沃沮、梁貊、盖马国、句茶国等。
随着高句丽政权由奴隶制向封建制的转变，“五族”的称谓被“五部”所取代，以王族为核心国土被分为内部、东部、西部、南部和北部五个部分，原来五族的族长被任命为五部部长，实际控制着所属的一方，即“五耨萨”制。中央集权的日益完善五部耨萨的权力被日益削弱，五部联合的整体渐渐转变为将国土分成五个部分加以统治，五部耨萨所在的大城成为地方首府。而这种形制又于日后肇兴于东北的渤海、辽和金所实行的“五京制”是十分类似的。
玄菟三迁
玄菟郡是汉四郡中建立最早又最“命途多舛”的一个：它曾经是四郡中所辖疆域最大的郡，但先后经历三次迁址、四次重新划定行政区域，并最终退回长城以内，名存实亡。始建于元封四年（公元前107年）的玄菟郡也叫“第一玄菟郡”， 设在朝鲜半岛西北部、长白山南麓的“东沃沮”故地，治所在“沃沮城”，即今日本海西岸的咸镜南道“北青古城”，也是后来渤海国五京之一的“南京南海府”所在地。
汉昭帝始元五年（公元前82年），玄菟郡因屡屡遭受“夷貊”的侵扰被迫内迁，即“第二玄菟郡”。第二玄菟郡的治所在今在今辽宁省新宾满族自治县永陵镇“二道河子古城”，此时的玄菟郡大约南达清川江和大同江上游北岸，江南之地划入乐浪郡；北与夫余为邻；其西为辽东郡，以长城为界；东以长白山为界与沃沮相接，境内居民以高句丽为主。第二次迁址后仅六、七年，西汉朝廷再次对玄菟郡的规制进行缩减并搬迁，其东部所辖的7个县被划归辽东郡，昔日的“半岛第一大郡”只剩下治所所在的玄菟城（今辽宁省抚顺市东郊“东洲小甲邦汉城”）还保留着曾经辉煌的名号。
汉安帝永初元年（107年），东汉帝国再次调整辽东部署，将长城内候城、高显、辽阳三县划归玄菟，将玄菟迁到汉长城以内，治所在今沈阳城东15公里上伯官屯，人口约4万人。不过此时的玄菟郡在经历了三次搬迁后已经完全失去了对高句丽的控制，并且需要应对强大起来的高句丽对长城以内领土的蚕食。
带方郡
随着玄菟郡的三次内迁，朝鲜半岛深处的乐浪郡一点点失去了西北方向上互为表里的地缘优势，不得不独自面对来自于西北高句丽、沃沮和南部百济等政权的威胁。东汉光武帝建武六年（30年），迫于玄菟郡内迁后朝鲜半岛西北部濊、貊等原住族群早已脱离中原掌控的客观实际，东汉朝廷放弃岭东七县之地，改由濊族自治。公元2世纪，强大起来的高句丽和夫余政权不时侵扰玄菟、辽东、乐浪等郡，并时常出现截杀地方官员及家眷的恶性事件。
据学者统计，东汉顺帝永和五年（140年）乐浪郡所辖人口257050人，较西汉昭帝始元五年（公元前82年）三郡合一时的406748人减少了近15万，即便将岭东七县的人口流失情况计算在内，二百余年里人口的不增反降也足以说明社会环境的动荡与不安。当然，这种历史客观的出现一方面与高句丽、夫余、沃沮等族群的日趋兴盛有关，但另一方面，也与中原王朝的疲弱无力有着直接关系，毕竟“大哉强汉”的汉武大帝时代早已一去不返。
东汉末年，当中原陷入一片黄巾和四面烽火之际，偏安一隅的辽东郡为公孙家族所盘踞。公元204年，作为经略辽东的一部分公孙康将乐浪郡南部析出，设置带方郡，以带方县为治所，所辖范围大抵为汉武帝时所设之真番郡，即今朝鲜慈悲岭以南黄海道的大部分及南汉江以北京畿道的一部分。魏明帝景初二年（238年），司马懿率军讨伐公孙氏，同时将乐浪、带方二郡重新纳入中原王朝的管辖范围之内，统属于幽州。
正始五年（244年），时任幽州刺史毋丘俭因高句丽东川王屡屡入寇率兵伐高句丽，“屠丸都”大胜而归，“汉族之张国威于东北边夷者，至毋丘俭而极”。不过，这个巅峰并没有持续很久，随着中原政权的再次更迭以及西晋荒诞无序的内政纷扰，中原在朝鲜半岛的利益日益凋敝。西晋咸宁二年（276年），乐浪、带方二郡被划归平州管辖，两个郡所拥有的人口户数总和仅相当于东汉时期的1/7。日本学者西本昌弘先生认为，公元3世纪末乐浪、带方二郡的统治机构可能已经遭到破坏，无法正常履行行政职能。
受高句丽政权的影响，西晋时期带方郡所辖的户数和人口数量超过乐浪郡，汉人社会的中心明显南移，甚至在公元313年二郡被吞并后，在黄海南道还曾经形成过一个稳定的汉人聚居区，人们在没有中原政权支撑的情况下聚众自保。从考古学资料来看，他们很可能坚持到公元357年前后。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（12）>>
23. 费里亚伯爵（驻英国大使）致国王（菲利佩二世）
上个月30号我写给陛下的信让戈迪内斯带走了，第二天我就去见了女王。她对我和颜悦色，我从没见过她有这样的好心情，她说，她听闻法国人不同意向陛下妥协，对此我大致能确信，她应该不会在陛下您没有签字之前，就单独与法国人达成协议，当然这有赖于她信守诺言。反正我全程没有表态。她还说，法国人派吉多·卡瓦尔康蒂来过三回，每次说的都是同样的事情，也都得到了应得的答复，他们却还想把他派过来。她对她的谈判代表非常不满：我不知道究竟是因为他们做事没合她的意呢，还是因为他们在法国人面前表现得低声下气。她对我解释的原因是后者，我回答我的确也这么听说了。
关于辩论，她告诉我，最终决定用英语以书面形式进行，每一方都要对发言签名负责。当日是周五，三月的最后一天，清晨辩论双方就在威斯敏斯特大教堂的唱诗班厢席集合，他们的名字我已经给了陛下，枢密院成员也都出席了，还有一大群各行各业的围观群众来旁听，只不过他们都以为辩论就是唇枪舌战，发言还能让他们舆论评判，这时大法官兼掌玺大臣培根博士宣布，辩论是书面的。天主教一方觉得被愚弄了，认为辩论无法这样进行；但是尽管如此，圣保罗的主任牧师科尔博士还是发表了意见。当他的发言一结束，一个异端站了出来，他背对着神圣的祭坛跪下，祈祷上帝会启迪和昭示在场的人们理解真理。做完祷告，他们中的另一个拿出一本书，长篇大论的念了好久，全是他们为第一个论题而准备和撰写的文字。等他念完，主教们希望如他们设想的接着发言，对异端们的观点一一作答，但培根却不允许。温彻斯特主教说，因为他们这方还没有人发言，而科尔和他们所有人都有很多话要说，但现在既然不让讲，那么就该再给他们一天时间，以便他们可以将自己的发言精炼后再书面作答。如果不能给予他们和对手同样的便利，那就只有一方能现场发言了，这是非常不利的条件和艰巨的困难，于是主持同意让他们准备到下周一。周一在相同的地点，双方再次集合，天主教一方想按照约定，宣读他们写好的答辩，我听说这份答辩有很多非常精彩的论证，而根据后来发生的事可以判断，他们的对手肯定是对此心有忌惮。培根对天主教一方说，第一个论题在上周五已经辩论过了，现在他们必须开始论述第二个论题，主教们回答说，因为上次不允许他们发言，对第一个论题他们根本还没有发表过意见，而现在他们带来了书面答辩，请求现场宣读。为了发言，圣保罗的执事长阿尔修博士（哈普斯费尔德）拿着论文站起来四次，每一次都被打断了，培根不断敦促他们进行第二项论题，但他们仍然希望让在场的人听一听第一项论题的答辩；鉴于他们始终坚持自己的权利，培根表示，他们可以把文章交上来，但不能宣读。对这样的处置，主教们表示，对手已经让听众对自己的观点留下了深刻的印象，如今却不让他们这样做，很不公平；的确，这就是组织这场辩论没有必要让双方现场面对面的原因，如果不是抱有特殊动机的话。主持再次要求进行第二项辩题，并强调这是女王的想法和命令，他们应该照办。被问到是否愿意服从的时候，主教们回答，如果就此作罢，他们的事业就不免遭受严重的损害，接着，他们还抗议了很多加诸他们的不公平待遇和中伤。由于主教们都坚持己见，威斯敏斯特修道院长站起来说，虽然主教们的主张很合理，在他们只准备了第一项论题的时候，却强迫他们讨论第二项，这是使绊子，然而，为了尊重女王的命令，他同意回答对手关于第二项论题的主张。主教们虽然不赞同这样做，但他们也能妥协，只要异端们先阐述其观点。然而就是这样的让步也无法如愿，培根坚持要求他们（主教们）先开始论述第二项论题。看到这样显失公平的局面，温彻斯特和林肯主教表示，他们被如此无礼相待，还要强迫质疑，实在是无以复加的羞辱，他们作为天主教徒，没有义务这样在人前进行口舌之争，虽然他们很乐意答辩，向任何有意愿的人阐述天主教教义，即使他是公开的异端。针对其中一个对手自称他们是教会的捍卫者，巴登（贝恩）主教质问道，是什么教会，英国的还是德国的？英国只有一个教会，而他们和它毫无关系。如果是德国的，就他们（主教）所知有好几个教会，指的究竟是哪一个？最终，事态以异端们灰溜溜的撤离告终，论战也结束了。（朱厄尔在1559年4月6日给彼得·马蒂尔的信中对这场辩论会有个简短有趣的描述【苏黎世档案馆】，他说，“最终，大部分时间都花在了吵嘴上，主教们一点亏都不肯吃，大家只好散伙，根本没有辩论起来。”）当天下午，有几位主教被召去王宫，因为挑头反对异端，温彻斯特和林肯主教被用船押往伦敦塔监禁，他们的财物也被扣押了。我今天获悉，参加辩论的另外三位主教、三位博士一共六人也会被投入伦敦塔，只有威斯敏斯特修道院长幸免，因为他当时表示愿意服从，论述第二项辩题。我还听说，枢密院已经讨论要罢免主教们的教职，理由是不是足够充分，不过另一些人告诉我，讨论的实际上是女王要支配教会的全部常规收入的问题。这项政策的实施体现出当局的暴虐和不义，天主教徒们都忧心忡忡。
阿奎拉主教告知陛下的那个经常向我提供可靠消息的人最近向我透露，女王和斐迪南大公的联姻事宜现在正在磋商，格奥尔格·赫尔芬斯坦伯爵或其他什么人很快就会过来。我不能确信也不能完全不信，但我想还是应该让陛下您知情。
主教告诉我，吉多·卡瓦尔康蒂，或者跟他一起来的那个被称作拉马克先生的人，从法国国王那里带了2000克朗，送给了北安普敦侯爵。
我听说梅森即将回来了。我既不知道当初他为什么走，也不知道现在他为什么回来，他们对我的保密工作做得很好。我递送这封信会署安特卫普的地址，这样就能立即转发给陛下。
——1559年4月4日
文件背签：“给陛下的信之副本。”
24. 费里亚伯爵致国王
4号我通过安特卫普寄送了写给陛下的信，7号梅森与陛下派来的信使同时抵达，传来了和约签署的消息，另一个由陛下您的谈判团派出的信使也带来了同样的新闻。就在那天，我带着葡萄牙大使的儿子去了趟王宫，拜见女王。我们正好撞上枢密院的人和梅森从里面出来，他们看起来都有点垂头丧气。进去见到女王，她很亲切的接待了我们，由于陛下已经在信中交代我，用我认为最妥当的方式告知她关于我们与法国人的协定，以及为了与我以往的态度保持一致，我对她说，联姻的事（《卡托-康布雷奇和约》中确定了菲利佩将与法国国王的女儿结婚），我作为她的忠实仆人，感到非常惋惜，我能理解她的失落，这件事给她和他们带来的阴郁甚至比看到陛下您和法国国王建立了紧密的联盟关系还要大。这时，女王开始读葡萄牙人带来的信，因为信是葡萄牙语的，她叫我帮她一起看，我回答说我已不再适合参与她的机要了，她明白了我的意思，报以微微一笑。处理完和葡萄牙人的事之后，她唤我上前，问我有没有收到过陛下来的信。我说有的，信的内容只要她想知道我都会告诉她，但是要过一天，现在不行，因为我此刻正懊恼不已，生着她的气。她说，如果我想送葡萄牙人出去，悉听尊便，她也会派人陪我。这样我就出去了片刻，等我再回来，她说她已经听闻陛下您结婚了，还笑着说您很幸运，在笑过之后偶尔还叹一两口气。我对她说，虽然和约签订是基督教世界的一大福祉，但是，当初她怎么都不肯相信我求婚的诚意和对她嫁给陛下的美好前景的保证，如今看到陛下和她以外的人结了婚，我怎么也高兴不起来。对此她反驳说，这事儿最终落空不是她而是陛下您的错，因为她根本还没正式给过我答复，而且我告诉过她，我也没有向陛下写信汇报此事。我回答说，事实究竟是怎么样的她很清楚，我没有接受正式答复是因为我知道她会给我什么样的回答，在这个事关陛下您和她这样两位尊贵君主的重大事项上，如果我不能推动达成一致，处理的让双方都不会对对方产生怨愤和不满，那就是我的失职，我就是这样费尽心力，如她所知，整个过程中，我甚至还更多倾向于她而不是陛下的立场。她点头同意，然后接着说，陛下您不可能如我吹嘘的那么爱她，因为这才四个月您就等不及了，还有好多诸如此类的话，好像她对陛下的决定一点都不开心。她向我透露，有两三个枢密院成员听到这个消息（菲利佩二世另娶），肯定会喜上眉梢，但她没有说他们是谁。从和约签署的消息传来到现在这段不长的时间里，我所听到的是，她和其他所有人看到陛下您和法国国王携起手来，都十分沮丧，他们非常担心你们的友谊会给他们带来灾祸。在葡萄牙人和女王谈话的期间，以及我们进她房间以前，我大致和所有的枢密院成员都分别聊了聊，塞西尔，这个如陛下所知一般的可恶的祸害，告诉我他们听说陛下短期内就会去西班牙，此外，他还说，如果陛下想继续和法国人打仗，以他们的角度，会觉得很高兴。我对他说，他不妨告诉那些还不如我了解英国当前局势的人，他们亟需的绝对不是那种事情，过去，他们完全没有认识到国家真正的利益所在，从现在开始，他们大概才会理解我曾经提出的建议才是最有利于女王和国家的福利。总之，那天我狠狠的挖苦了他们一把。
佩吉特身体状况有所好转，去了宫里两三次。我预定今天去看看他。他失宠并受到了严重的迫害，但他还想向我保证，他不会在宗教上变节。
两名主教仍然被监禁在伦敦塔。其中林肯主教感染了三日疟，据说只要有担保，他们就将放他回家，但我还不确定是否属实。他们还没有对其他人采取行动。议会最近讨论了剥夺主教区有价不动产的议题，以便让女王把它们赐给她中意的人，只给主教们在什一税和其他小项中保留一定津贴。主教们非常坚定，宁死也要抗争。
关于辩论再没什么可说的了。宣传效果很好，最终人们都看到，主教们遭受了不公正待遇，仍然坚决抵制了对他们事业的丝毫伤害，这极大的鼓舞了天主教徒，让异端人心浮动。此外，爱尔兰总督苏塞克斯伯爵本人虽然是个大异端，但也在枢密院表示，如果他们试图对宗教进行改革，爱尔兰就会暴动。威尔士人也带话给彭布罗克伯爵，不要给他们派任何异端的传教士，不然他就别想再回去了。我个人感觉女王应该会很庆幸没在宗教问题上走得太远，异端们原本想利用来实施邪恶计划的和约，如今却在上帝的庇佑下，成了他们最畏惧的梦魇， 上帝正是这样用陛下您的成功，作为您弘扬祂的事业的回报。宗教事务至今悬而未决，灾难奇迹般的并未降临，这是因为我时而温和的劝说女王，时而对她恫吓，要求她再多花些时间，对此事三思而后行。平安度过圣周是现在的头等大事，因为女王决定在周五给议会通过的法案签字。前天梅森对我说，如果陛下未来不再做英国的后盾，他们就会无所适从，法国有可能把在意大利的部队召回来，派到英国，这让他们惊惶失措，这些人的行事风格令人厌恶和不齿。梅森告诉女王，陛下您的联姻事宜时他走了以后才敲定的，一个信使随后赶上他才告知了消息。他们觉得，和约的签署对陛下和法国国王都是有利的，也很光荣，但对他们则正好相反。我从陛下和议事会询问阿奎拉主教的事情，以及他们写给我的信中得到的印象，是他们大概希望我写信谈一下我对英国未来的判断。但是，尽管的确有些真知卓见，我在没有全面了解海峡彼岸的各种态势之前，恐怕还不能妄下定论，因此我觉得最好还是不断向陛下报告我在这里观察和理解到的状况，如果不能及时对它们有所准备，我们未来面临的局面肯定会比现在已然很严重的危机更加不可收拾，这个王国在世俗和精神两方面都会和我们形同陌路。然而，如今蒙上帝开恩，为基督教世界带来伟大的和平福音，陛下您终于可以腾出手来处理其他的要务，我想正好是时候考虑一下如何为这里的事情收场了。此事分为两块，一块是宗教，我不知道陛下是否觉得对这方面负有义务，虽然天主教徒们宣称，这个国家一直在陛下随心所欲的支配之中，现在已然到了它转折的关头。另一块是政权的问题，必须防止法国国王统治英国，他有两个极为便利的条件可以利用，即苏格兰女王的正当王位声索，和英国的混乱状态，使他能够占领起来不费吹灰之力，这个情况自从我到这里以来，已经告知过陛下很多次了，而且我觉得局势还在不断继续恶化。遵照陛下的命令，我尽全力平息英国的纷争，并取悦女王，让她在宗教上听取我的意见，与此同时，敦促他们不附加条件的签署和约，以免对陛下造成任何负担，这方面我的努力较为成功，陛下也因此获得了比以往任何时候更多的自由。但是我必须说，我恐怕不能向陛下保证，现状是符合我们预期的，因为我看到——抛开上帝的事业和宗教信仰不谈——自从现在这个女人当上国王后，这些异端比任何时候都更为所欲为，他们不断传播歪理邪说，将会给国家安宁平静的局面造成致命的伤害，并可能引发骚乱。除此以外，一旦法国国王在罗马找到门路，促使教会宣布这个女人是异端和私生子，正当化他的王位主张，陛下您就将比现在更加进退失据，我不知道在那种情况下，陛下还能怎么办，如果法国国王的到来背后获得了教会支持，天主教徒会义无反顾的加入他，我们不可能站在上帝和正义的对立面去对抗他们。法国国王要占领英国会轻松得我都不敢去想，而让他如愿，在我看也就意味着陛下的一切事业和所有邦国的完全毁灭，如果我明白这一点，却不告知陛下，那对我来说就是对上帝和陛下都犯下足以严惩的大罪了。我听说，瑞典大使再次谋求联姻，他告诉女王，他的主人瑞典王子仍然矢志不渝，请女王为他去年带来的信给一个答复。女王答道，那封信是写给当时的伊丽莎白女士的，而她现在是英国女王，王子必须以女王为对象重新写一封，然后她才会答复。她不清楚大使的主人是否会离开他的王国来娶她，至于她自己，即使统治全世界她也不会离开英国，目前她无法回答同意或不同意。听到这些，大使打发和他一起来的一个秘书回国报信，自己留了下了来。大约一周以前，这个秘书回来了，带了很多贵重的挂毯和貂皮做礼物送给女王，还说他的主人会立即派遣瑞典的一位大贵族来商谈联姻。昨天女王接见了他。我不清楚具体经过。
加莱（原字迹无法辨认，可能是总督温特沃思勋爵）已经和格雷勋爵一起被放回来了。他妻子乞求女王让他觐见，行吻手礼，但女王说他现在不适合出现。他一直被关在财务审计厅里。
这封信我写于三天前，至今一直扣着没发，因为我想寄出之前再见一次女王。结果未能如愿，为了不再耽误陛下获取信息，我想现在还是发出为好。这几天就我所知，唯一能汇报的是这个国家所有阶层的人都对陛下签订的和约有所不满。天主教徒伤心，是因为陛下不与英国联姻了，异端们惶惶不安，觉得所有人都要联起手武装起来收拾他们了。女王已经在议会宣布，她不会用教会领袖的头衔，异端们对此很不满。塞西尔昨天去下院，向议员们转达说，女王非常感谢他们想把她奉为教会最高领袖的善意，但出于谦卑，她不想接受，请他们设想一些别的能代表首要和至高地位的头衔。结果议员们回答，这有违上帝和《圣经》的真理，塞西尔每天带来的只有新的指示和各种否决，这让他们很诧异。
四五天以内，我会寄给陛下一份清单，是关于英国人对我们的船的所作所为，它们尽管有陛下发的通行证，还是被押到了这里，在我看来这是无法容忍的。
——伦敦，1559年4月11日
文件背签：“伦敦1559，4月11日给陛下的信之副本。”
<<下盗版、卖广告、怼谷歌>>
对于漫画家来说，最烦心的事大概就是作品被他人盗版了，漫画家们对于盗版者自然也是无比痛恨。但就在以版权保护严苛闻名的日本，有一位漫画家不但下载盗版漫画，还上传到自己的在线漫画网站卖广告赚钱，甚至还未经授权发布他人作品。他就是《魔法老师！》和《纯情房客俏房东》的作者赤松健。
虽然做了这么多出格事，但当他宣布要把这个漫画网站建设成“电子书YouTube”后，却获得将近280名漫画家联名赞成与出版社的支持。这到底是怎么一回事？且听我细细道来……
这要从日本文化厅对法律的改动说起。2017年2月13日，日本文化厅经过1年零4个月的讨论，通过一项修改著作权法的决议。如果这项决议按程序提交至国会并通过后，以后制作电子版书籍就不再需要经过版权所有人许可。同时也允许公司企业把电子书存入自己的数据库，供用户搜索并展示部分内容。这标志着“合理使用原则”将正式进入日本，与之前相比，更多受版权保护的内容可以被其他人自由利用。
同时，网络上也一直在实践中执行“避风港原则”。这个原则就是说，如果网络服务提供商提供服务时无法判断上传的内容是否侵权。在发生著作权侵权事件后，如果提供商接到权利人通知后及时删除相关内容，就可以避免赔偿。
赤松健对形势的判断就是，“合理使用原则”导入日本后，谷歌或亚马逊这种全球巨头肯定会建设“类似YouTube的电子书籍投稿网站”，收录所有的日本书籍，最大程度利用这个“合理使用原则”。
谷歌图书现在就可以搜索电子书籍正文，甚至连原本是图片的漫画台词都被程序解析成文字供用户搜索。虽然关于公平利用原则的法律现在还没有正式通过，但实际操作中谷歌就已经在使用这些图书数据了。而且可以预想，法案通过后，跨国企业的可操作空间会进一步扩大。
赤松健会警惕跨国企业，不只是因为它们拥有强大的力量，也是因为它们经常成为文化审判的实际执行者。在很多国家，动画、漫画这种文化产品的具体审查标准经常由各种行业团体设定，企业在自己地盘拥有很大的自由裁判权。比如游戏平台Steam基本禁止大多数描写性的游戏，只能通过补丁绕道，但官方却对几个AVG网开一面。
然而，并不是所有企业都那么好说话。尤其是那些获得垄断地位的大型企业，漫画家个人与日本出版商很难与他们讨价还价。
赤松健就这么说：“现在的日本，搜索引擎、在线视频Google一家独大，智能机与音乐市场成了Apple的地盘，电子书与云主机被Amazon独占，他们各自建筑着阵地。我们这些日本人，就只有利用这些服务的份。放在那些平台上的东西，被删除掉也没有发出异议的权利。在这种情况下，给这种外资企业挑选审查、删除日本文化产品的权力，实际上相当危险。”
这种说法并不是杞人忧天，实际上，国外企业与日本创作者就已经发生过多次碰撞——比如2015年，大槍葦人、朝凪、冬野みかん、無道叡智等一大批人气漫画家与画师，就被推特封禁了账号。
发生这种事的原因，一方面是管理运营的英美工作人员不了解萝莉控文化，很可能反感这种表现。在法律层面，虽然美国等国家把二次元萝莉图视作艺术创作不予处罚，但也存在加拿大这种虚构作品也会触犯相关禁令的国家。对于推特这种跨国企业，直接封禁这些添麻烦的少数用户是投入较低的做法。
与之相似，最近发生的“Pawoo鎖国”事件，也是一次这样的跨国法律与文化冲撞，但因为平台本身实际掌握在日本公司手中，最终结果却比推特要好很多。
问题发生在最近流行的分散式微博客服务Mastodon上，这个服务功能与推特相似，虽然可以发微博，但没有一个绝对的官方中心，任何人都可以自建服务器供人注册。最近日本二次元图站Pixiv，它们也组建了一个官方Mastodon服务器“Pawoo”供日本玩家注册游玩。
仅仅一天之后，“Pawoo”就因为有人在上面放萝莉向黄图而被隔绝——海外服务器为了避免法律问题，主动断开了与日本服务器的连接，这次事件被日本玩家戏称为“电子断交”、“pawoo鎖国”。
然而很多日本用户却表示这样就好——这样那些被推特封号的萝莉画师，就可以在这个新阵地安心活动了。可见很多时候，这种实际属于部分小众，分散的地区平台也有自己独特的优势——小众平台独立的价值观与判断标准，会大大缓和这种文化与法律冲突。
日本方面与跨国企业合作时，除了内容审核标准会有争议，金钱分配同样也会引发问题。和亚马逊这种大型平台谈判，日本出版社与作者经常处于弱势地位。2016年8月开始的“日本亚马逊包月读书服务”就是一个典型的例子，这项服务收益分配出了问题，闹了很大乱子。
这个电子书租借服务由日本亚马逊推出，读者只需支付980日元，就可以在12万册以上的电子书库里随意借阅，亚马逊将按照读者阅读页数向出版社支付报酬。为了促销，亚马逊这项服务第一个月免费，活动开始一段时间、涌入了超出预计的大量读者后，亚马逊发现入不敷出，于是把大量热门书籍移出借阅书库……
这件事引起出版社的强烈抗议。积极参与这项计划的讲谈社，它那些备受好评的1200本书在九月份的时候被全部移除。10月，讲谈社对外公开宣言“强烈抗议这种单方面行为”。
讲谈社社长野间省身就怒上心头地说“明明我们花了那么大力气，和作家们商量好提供租借服务，这下叫我们怎么向作家解释！”。之后亚马逊只是表示非常遗憾，但并没有把书籍重新加回书库，
不只是出版商，那些在亚马逊做个人出版的作家也碰到了同样的问题。比如一直赞扬亚马逊图书租赁服务，占据成人榜单前几名并赚了不少钱的同人团体IronSugar，2017年2月，他放在亚马逊借阅书库中的漫画也被突然强制删除。
作者本人抱怨，明明去年已经通过审查，卖了几个月后却被强制下架。而且这次下架既没有事先通知、也没有明确标准或说明，亚马逊的自由裁量权也太大了。
虽然在作者一再抗议下，亚马逊回邮件解释说这是因为 “作品不符合亚马逊规定”。但作者并不赞同这一说法。其实，漫画书籍成为被下架的重灾区，重要原因就是漫画的阅读速度比文字书籍快，相同阅读时间内，亚马逊需要支付的报酬比其他书籍多。
IT新闻记者西田宗千佳说，之前亚马逊经营的欧美借阅书库，小说这种纯文字书籍占比很高，但日本书库却有很多杂志、漫画与照片集，日本读者阅读这些书籍的速度远超预想，再加上还在办首月免费的促销活动，当然会赔很多钱。
虽然在商言商，不赚钱的生意确实做不下去。但另一方面，对出版社和作者而言，与亚马逊这种大平台谈判的时候，完全没有主动权的现状也非常让人忧虑。
同时可以想象，如果多一些其他选择，出版社与漫画家在出问题的时候也会多一些主动权。实际日本现在就有eBookJapan、DMM这种在线电子漫画服务，亚马逊这种超大型跨国平台虽然影响力很大，但没有成为唯一选择。
作为漫画家，为了对应这个状况，赤松健的想法就是“在被外资企业支配之前，联合作家们自己先建一个平台”。被赤松健称为“电子书YouTube”的平台，就是他在两年前建立，做过很多实验的“
漫画图书馆Z
” www.mangaz.com  。
这个“漫画图书馆Z”，它的前身是赤松健的“绝版漫画图书馆”，赤松健设立这个网站，最初是为了对抗盗版，解决绝版漫画无法利用的问题。
2015年，赤松健自己在google搜索“纯情俏房东 zip”，结果出来的全部都是盗版下载链接。很久之前这种漫画分享主要通过P2P软件，上传者不会得到实际好处，但现在主流下载方式多了收费网盘这一选择，上传者可以从下载中间接获得收入。虽然面对这一现状，日本政府也组织出版社打击盗版。但赤松健发现一个严重的问题，就是实际行动中，被版权保护系统关照的基本上只是热门或新出的作品，“
没有任何人在保护那些绝版漫画！
” 
于是他就萌生了建立一个由作者来主导的漫画网站的想法。他下载了自己的漫画《电脑情人梦》的盗版图档，上传到这个在线漫画网站上，并通过广告来获取收入，这个尝试当时也成了一大话题。
赤松健不但将自己过去的作品放在网上供人阅览，他的平台也接受其他漫画家的作品。他说，比起让那些老作品（尤其是绝版漫画）只被盗版商利用。如果能够通过网络，让这些作品“再次得到评价”，应该会帮到很多漫画家。
目睹到这些年来法规的变化与跨国企业的扩张，2017年4月4日，赤松健正式宣布建设“电子书版YouTube”。然后这个网站的规则里，与其他日本漫画网站最大的不同，就是学习YouTube模式的这一条——“如果这些电子书其实并不是版权所有人上传，真正的版权持有者可以选择“立刻删除”、“暂且不管”、或者“把广告收入转给自己”。
可以看出，除了继续不与出版社抢生意之外，规则里最让人注目的核心就是“
第三者可以在没有原作者授权的情况下上传漫画，供人在线阅读
”，有一套漫画就是这样——
“漫画图书馆Z”供读者免费阅读的漫画——熊仓裕一《盗贼王JING》。上传者不明，无法确定是否获得原作者同意。
这部漫画上传后，“漫画图书馆Z”检查了上传用户的邮箱与IP，没有发现异常。工作人员发送询问版权来源的信件，也一直没有收到回信。最后，赤松健亲自跑到出版社，告知相关负责人“如果作者出现，请立即联络”，并将作品的广告收益暂存在资金池里。
赤松健说，自己显然不是完全的正义与清白，但这件事到底是好是坏，就留给别人评价。如果大多数人的意见是“就算是双赢的设计，但只要不能完全自证清白，那这件事就不该做”，那么他会停手。最终观众的反应，包括熊仓裕一的老粉丝在内，基本都站在了支持这项行动这一边。
赤松健的这项行动也有研究支持。庆应大学的田中辰雄教授就发表论文，通过对比被重点保护的作品与其他作品的相关数据，发现“盗版漫画一方面会降低最新作品的销售额，另一方面却会促进老作品的销售”。
赤松健的想法也是“虽然应该继续阻止最新作品的盗版。但对于老作品，不如干脆让作家下载自己作品的盗版文件，然后用来获取收益或推广自己”。据赤松健本人说，这项行动也得到了几大出版社的支持。最后他还获得了唯登诗树、星里望留等将近283名漫画家的联名赞成。
虽然广告点击收入微薄，无法与大卖热门作品相比，但老作品本来就很难赚钱，比如科幻作家小林泰三就讲过一件事——
某天他收到出版社的通知：“我们引入了新的出版技术，以后文库本最低只需100本就可以重版”。这一百本书，如果单价500日元，版税就是5000日元（约合300元人民币）——但仔细想想，到现在为止都只能选择印0本或1500本，比起“不重版”，而让作品绝版，这种新选择其实很不错。
赤松健的漫画图书馆Z，虽然规模并不大，但也成为了让老作品重登舞台的新选择。参考上图，漫画家堤抄子的月收益为9万9千日元（约合6000人民币），按小林泰三的算法，相当于一个月重版了2000本。在推出会费制度之前，赤松曾因为成人漫画广告投放少，点击收益低，自己掏钱补贴成人漫画，让收益与一般漫画相同。
没错，赤松健确实下了盗版，也卖了广告，同时可能没授权就公布了他人作品。但他下的是自己作品的盗版，也没有把别人作品的广告费塞自己钱包，就算公开的漫画没有确定的授权，这也基于谷歌一直在YouTube等平台使用的公平利用原则。而这个以绝版漫画为主的小平台，一方面让很多漫画重见天日，另一方面也确实给创作者带来了收益。
虽然他的行动虽然并不是毫无问题。但他的目的，不仅是帮助创作者获取收入，也是为了抢先一步建设日本作家主导的平台，给作家增加选择，抵御跨国企业冲击。怪不得很多观众与漫画家会去支持他这个“电子书YouTube”倡议。大家怎么看赤松健的这一做法呢？欢迎写评论与大家讨论。
<<“将卡门降格为一个性象征”的《卡门芭蕾》>>
20世纪，学院派的“经典音乐”进入了一个纷繁复杂的现代派、后现代派的时代。各种五花八门的前卫和试验性的音乐刺激着大家的神经，但是这种探索却使得音乐离大家越来越远，似乎已不是一般普罗大众能接受和理解的东西了。不过，也有例外的，有一部1967年创作的作品，它有着广泛的群众基础和影响力，在市面上有众多颇具实力的演释版本同时存在，一说起这部作品的俗称——“敲击卡门”，似乎所有音乐爱好者和音响发烧友的脑海里面都会回响起它的乐声。而这部作品的正式称呼应该是：谢德林的芭蕾舞剧配乐《卡门组曲》（改编自比才的歌剧《卡门》）。
谢德林和他的《卡门组曲》
	1932年，谢德林（Rodion Shchedrin）在莫斯科出生于一个音乐家庭，他父亲也是一位作曲家与乐理教师。谢德林就读于莫斯科合唱学校和莫斯科音乐学院，曾受教于沙波林（Yuri Shaporin，1887～1966）和米亚斯科夫斯基（Nikolai Myaskovsky，1881～1950）。谢德林早期的作品是有调性的，配器色彩丰富，并且经常攫取民间音乐的精华；后期的作品逐渐带有先锋派手法，比如偶然音乐（aleatoric music）和序列音乐（serial music）。按谢德林自己的说法，他的风格是“后前卫”，“鸟儿已经飞出笼了，人们喜欢怎么写就怎么写……”。他的“后前卫”，笔者也着实领教过。比如他的《第二号乐队协奏曲“钟”》（1968年），如果要用一个词语来形容，那就是——骇人听闻。乐曲的开头，笔者脑海里浮现的是这样的一个想象：沉寂不安的黑夜，大地在压抑中颤抖，逐渐，怪异惊恐的声音躁动起来，随着一声霹雳，一只“哥斯拉”从地底涌出，从此天地大乱……
言归正传，回到谢德林的《卡门组曲》。谢德林的这部作品的创作源泉来自于他的妻子——普丽谢茨卡娅。玛娅·普丽谢茨卡娅（Maya Plisetskaya，1925～）是俄罗斯传奇的芭蕾皇后，其地位就相当于歌剧界的卡拉斯。谢德林为他太太写了《驼背的小马》（1955年）、《卡门组曲》（1967年）、《安娜•卡那莲娜》（1968年）和《海鸥》（1979年）等多部芭蕾舞剧配乐。
	《卡门组曲》的诞生源于一次前苏联和古巴的文化交流合作活动。《卡门组曲》是芭蕾舞剧《卡门芭蕾》的配乐，由于这个配乐经常直接作为音乐会组曲在音乐会中演出，所以按照惯例这组配乐就被称为《卡门组曲》。当初，《卡门芭蕾》是由古巴国家芭蕾的总监阿隆索（Alberto Alonso）编舞的。前苏联对阿隆索来莫斯科与大剧院共同创作《卡门芭蕾》是相当重视的。当时的合作规格是很高的，按原计划配乐是由肖斯塔科维奇或者哈恰图良负责，但他俩都找一些理由拒绝了。于是，这个事情才落在谢德林身上。谢德林为《卡门芭蕾》配乐其实是最合适不过的了，主演《卡门芭蕾》的是他的妻子普丽谢茨卡娅。谢德林因此有充分的精神动力去完成这个任务。而且，谢德林是看了阿隆索与自己妻子的排练才开始动笔的，所以，谢德林的配乐是相当的恰当且生动的，充分烘托出《卡门芭蕾》那火辣浓烈的氛围和悲剧的故事情节，甚至直接听《卡门组曲》，卡门的整个故事都已能了然于心中。
谢德林的创作也是源于比才的歌剧原作的，然而为了突出芭蕾的效果，音乐要写成适合舞蹈用的音乐。另外，《卡门芭蕾》这种现代芭蕾的配乐也应该加入一些现代的元素，所以，作曲家着重使用改变音色的手段来创新，这种想法促使他突出了弦乐和打击乐的用法。由此，《卡门组曲》以纷繁复杂的打击乐凸显了其现代性的特征，而那精彩的打击乐的配器，又为《卡门芭蕾》起到了强烈的烘托作用。对于我们来说，打击乐的精彩表现，则更是在大家心中留下了强烈的印象，“敲击卡门”这一称呼似乎成为其最贴切的名字了。
《卡门芭蕾》首演的遭遇
	以现在的角度来看，谢德林的《卡门组曲》其实已经不算前卫了，相比他同期创作的《第二号乐队协奏曲“钟”》来说，简直是小巫见大巫。但在当时，谢德林“诡异”的配器和“突兀”的处理，引起了巨大的麻烦。在1967年4月20日在大剧院的首演后。《卡门芭蕾》被禁止再有演出。原定的演出档期由《胡桃夹子》芭蕾代替。在笔者听来，“诡异”的配器除了花样繁复的打击乐之外，熟悉的弦乐也有意外的惊喜。在第十段“斗牛士和卡门”中，有个声音让笔者一开始还是以为隔壁邻居烧的水开了，壶嘴的哨子在叫，其实是小提琴在极高把位极轻的擦弦。而“突兀”的处理是由于配合现代芭蕾的需要，要表现出剧情强烈的戏剧化，谢德林为此对比才的原作做了很多机智而大胆的改动，一些乐段的效果，让听惯了比才的歌剧原作的人，感觉很是意外的。比如主旋律的突然完全消失（没有乐器演奏），然后重现，又消失又重现，听惯比才原作的听众，一开始可能很难接受这种心理被“玩弄”的感觉。总之，反对《卡门芭蕾》前卫风格问题的矛头直指谢德林了，他被指责冒犯了比才的原作，将卡门降格为一个性象征。当时，谢德林甚至被骂道：“你将西班牙人民的女英雄描写成一个淫娃！”显然，说这句话的人从没阅读过梅里美的原作。《卡门芭蕾》首演的火焰就此被扑灭，大家的热情被无情扼杀了。然而，作曲家们对《卡门组曲》评价是首肯的。肖斯塔科维奇称赞道：“这样技巧地处理大家熟悉的旋律，比写一首成功的原创作品还要难。”肖斯塔科维奇当年的这番话，对谢德林无遗是莫大的安慰，并且他一直引以为豪。而作为首演的指挥，罗日杰斯特文斯基（Gennady Rozhdestvensky，1931～）也极力建议把《卡门组曲》录制成唱片。
	于是，他们就挑了星期一，大剧院休息没有演出的日子，预定了四个小时做录音。那天，录音师和他的助手准时把器材运来，架起麦克风。由于某些幸运的原因，那天调整摆位的工作非常顺利。使得这次录音的效果非常的棒，在六十年代前苏联的录音当中是很难得的了。大厅的音响效果很好，自然回响也很恰当，录音的平衡感、现场感都很高。一切就绪后，录音开始。可能也出于《卡门芭蕾》被禁演的原因，大家都特别珍稀这次难得的录音机会。在场的指挥、乐手、录音师和所有相关的工作人员都很在状态，录音进行得出奇地顺利，不到四个小时就圆满完成了！
	到此为止，《卡门芭蕾》首演和首版《卡门组曲》录制的故事就告一段落了。但是《卡门组曲》的故事还在继续。后来，由于肖斯塔科维奇的帮助，《卡门组曲》慢慢返回到演出的节目单中去，而《卡门组曲》扬名世界则是更晚的事情了。谢德林的《卡门组曲》，其音乐艺术性越来越受到世界各国人们的称道和喜爱。另外，也由于其突出的音响效果，“敲击卡门”也成为了音响发烧友们的超级试音碟的代名词。大量的发烧版本不断现世，其中最著名的就有：旋律公司的斯皮瓦科夫（Spivakov）版、DELOS公司的普赖斯特（De Priest）版、BIS公司的法伯曼版（Farberman）、DG公司的普列文版和RCA公司的费德勒版等。
罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”
	罗日杰斯特文斯基的首次录音版本，在这些发烧名版中，虽然录音不是最好的，但其录音水准已经不错了。打击乐的音色和动态，以及弦乐的密度、力量感和厚重感都让人印象深刻，更突出的是大剧院那宽广的混响所营造出的大场面感，这种感觉是相当突出的。大剧院的声学环境，被录音逼真地保留了，听上去感觉很真实，似乎就置身于大剧院之中。
	至于演释方面，指挥罗日杰斯特文斯基更是这方面的行家。2009年，78高龄的罗日杰斯特文斯基还来中国进行访问演出。而在1951年，年仅20岁的他就指挥莫斯科大剧院的乐队参与柴可夫斯基《胡桃夹子》的演出了。在1967年，已作为大剧院乐团首席指挥的他，当然对乐队的情况了如指掌。另外，罗日杰斯特文斯基也是现代派作品的忠实支持者，在他手下，大量的新作品得以首演。而他的辛辣、火爆、浓烈的风格，和机智、敏锐的洞察力，为大家留下了众多现代风格作品的优秀录音。其中最具代表性的莫过于他指挥的肖斯塔科维奇的交响曲全集和各种杂七杂八的管弦乐作品集，以及普罗科菲耶夫的作品。罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”，也凸显了他的浓烈的风格。由于，谢德林的配器是弦乐和打击乐的配器，所以有些乐团，尤其是室内乐团，就把弦乐部分演奏得透明而清澈。但这个是否为谢德林的原意呢？罗日杰斯特文斯基所指挥的大剧院乐团是一支庞大的乐队，其弦乐呈现更多的是一种厚度和力量感，那种绵密的悲剧般的浓烈在笔者看来或许更贴合作曲家的意图。打击乐和管乐的效果爆棚效果大家听得多了，但是罗日杰斯特文斯基却能把弦乐也弄得也很爆棚！至于的打击乐的演释本来就是罗日杰斯特文斯基的一面招牌，猛、狠是一个高度，但是要把那种机智和幽默演奏出来则更是一个高度，罗日杰斯特文斯基都做到了！再加上，由于被禁演，应有的火焰被压制了，这次录音，对于这个优秀作品来说是第一次，也可能是最后一次，所以那种被压抑的能量一下迸发出来，顿时火光四射，热气沸腾！留予世人的，便是一部极端火辣浓烈的“敲击卡门”。由于这种激情是不能复制的，所以更显弥足珍贵！
	由于各种原因，首版“敲击卡门”的唱片绝迹于市上多年。这次旋律公司再次以CD唱片面市，实在是众望所归，难得的是，它还沿用首版黑胶的封面设计，更显意义非凡！另外，唱片也同样附上了谢德林的另一部芭蕾舞配乐《驼背的小马》，这部作品属于谢德林早期风格的作品，不太前卫，通俗易懂且幽默风趣，听起来也是非常有意思的。
<<皮尔·卡丹和中国摇滚往事>>
1978年，皮尔·卡丹以游客的身份第一次来到中国。再往前4年，他刚登上《时代》杂志的封面，被称为「本世纪欧洲最成功的设计师」。后来，他先后28次访问中国，成为一位「中国人民的老朋友」。
他想把时装带到中国赚一把，他说「一个拥有十亿人口的国家，就是给每个人衣服上钉十个扣子，就是一百多亿个啊！」
然而这个主意不被人看好，刚改革开放的中国，还是一片片蓝灰绿的人海，资本主义的时尚，无从着陆。
皮尔·卡丹真正实现自己在中国的时尚拓荒，可能还要等上十年。
不过在这十年间，他做了另一件事——1983年，他把马克西姆餐厅开到北京，打造了当时中国最高档的西餐厅。
这家名门正派的西餐厅，另一个不太广为人知的名号，是「八十年代中国摇滚的圣地」。
///
宋怀桂女士身上有太多传奇。她是建国后第一例跨国婚姻的当事人，50年代经由周恩来特批结婚迁居海外；她是中国第一代模特的培养者，带领中国模特走向国际舞台；她还是皮尔·卡丹服装品牌的亚太区首席代表，1981年皮尔·卡丹在北京饭店启用中国模特办时装展、1995年江泽民在中南海接见皮尔·卡丹，她都在场。
当然，这些经历都和时尚有关。人们称她为北京的「沙龙女王」。
她还是北京马克西姆餐厅的总经理。
1981年皮尔·卡丹在巴黎接盘了面临倒闭的马克西姆餐厅，将这家百年老字号扭亏为盈，开始在世界各地办分店。在北京崇文门的分店，皮尔·卡丹斥资数百万元，把巴黎老店的装修照搬了过来。
和时装生意一样，人均消费远高于北京平均月工资的马克西姆餐厅，也没打算一开始就实现盈利。这个高端消费场所更重要的使命，是散布文化和理念的种子。
中国摇滚那一颗种子，也在这里无心撒下。
///
马克西姆餐厅里的一切都是新鲜的，这里有足够多的外国人，有足够多的外国音乐，还有来听外国音乐的中国年轻人。宋怀桂女士乐于邀请乐队来演出，其中就有完全由国际友人组建的、对中国摇滚有很大影响的「大陆乐队」。
台下，也有一群热爱音乐的年轻人。崔健、刘元、张永光等第一代中国摇滚人都是马克西姆的常客。后来，他们的ADO乐队也登上了马克西姆的台子。不过，当时的门票就要一两百元外汇券，他们最开始去的时候连一杯可乐都买不起。
摄影师高原回忆说，观众一开始只有老外，后来他们都能混进去了。大家喝不起马克西姆里的酒水，就在对面新侨饭店吃饱喝足再进去。
正是在马克西姆餐厅这样的地方，发展出了「Party」这种摇滚乐人最初的狂欢模式。这里能直接欣赏到外来音乐，能有更多的交流和碰撞。这个贵族餐厅，是「土摇」的天堂。甚至有人戏称，「摇滚并不接近人民，摇滚只接近马克西姆。」
///
崔健第一次唱起《一无所有》，就是在马克西姆餐厅。
还有人说，《花房姑娘》这首歌，就是唱给马克西姆的少东家、宋怀桂女士的女儿，宋小虹的。
1986年，宋小虹和崔健在中央美院相识，谈了三年恋爱，那段时间，崔健经历了从籍籍无名、到《一无所有》成名、到被封杀不能公开演出，到解禁后制作《新长征路上的摇滚》……没有变过的，是在马克西姆餐厅的演出。
在地下的岁月，和在被禁的日子里，马克西姆餐厅都像一个庇佑所一样，保护着飘摇的小火苗。
星星之火逐渐蔓延着，可供选择的演出场所也渐渐多了起来。最开始传播西方音乐的国际友人、最开始承载音乐人交流活动的「Party」，开始慢慢在记忆中褪色。尽管马克西姆餐厅仍然是京城摇滚的阵地之一，但也只是之一了。
后来人们都说，中国摇滚是「土」的，跟时尚和高贵没有什么联系。
可是，最初诞生中国摇滚的那个地方，是那个精英荟萃的小圈子。
就是这么有渊源，这么有八卦的地方，终究会被遗忘。
///
马克西姆餐厅曾经在中国开过5家店，但如今只剩下了最初宋怀桂女士的那家还和皮尔·卡丹续签着合同。年近百旬的皮尔·卡丹也在近些年透露过出售马克西姆餐厅的意愿。这家餐厅的名字能否继续沿用还是未知数。
而在2006年，宋怀桂女士已经先一步离开了人间。崔健带着乐队和程琳、艾敬发起了悼念演出。崔健说，「全北京只有两件事没变，一个是天安门广场的毛主席像没变，还是一个就是马克西姆的装修没变。」
崔健还说过，只要天安门上还挂着毛主席像，我们就是同一代人。
不过，装修没变的马克西姆餐厅，看来只是属于他们那一代人的传奇了。
再没有那个投身国际时尚圈的绝代佳人，乐于扶植国内新人的沙龙女王。
再没有那个寄身歌舞团的大院子弟，捡起吉他和小号来直击人心的摇滚教父。
传奇过后，再无传奇。
【THE END / 微信公众号：rocktheold】
<<东郊近邻（二）>>
书接上回（http://www.15yan.com/story/d2rs1WI4IRa/ ）
燕国在取得辽东貊人土地后，控制了今清川江以北的半岛北部地区，并在这里留下了为数众多的燕国货币—明刀钱，如平安南道宁越郡温和面温阳里，平安北道宁边郡南新面都馆洞、梧里面细竹里，慈江道渭源郡崇正面龙渊洞，慈城郡西海里，江界郡前川面仲岸洞、前川面吉祥里、化京面吉多洞等等。根据半岛史料《箕子朝鲜王位讳号世系》的记载，箕子在位40年，其后传41世，国祚929年，而此时的中国正经历着历史上第一次空前的大一统时代。
卢绾之叛与卫满朝鲜
公元前226年，势如破竹的秦军占领燕国都城蓟，燕王喜与太子丹退保辽东。四年后，燕王喜被掳，秦国接管了燕在清川江以北的领土，并向清川江以南延伸，朝鲜国王箕否被迫臣服于秦，在今平壤附近出土的秦戈应该是这一历史事件见证者。西汉建立后，主动退回清川江北岸以为界，原来秦国所经营的清川江南岸“上下障”之间一度成为荒无人烟的空地。
汉高祖十一年（公元前196年），与刘邦同年同月同日生的发小卢绾叛汉，次年，卢绾的属下卫满带着千余残部东渡清川江投奔朝鲜。他们效仿朝鲜人的习惯将发髻梳成锥形、放弃汉服改穿朝鲜服饰以取得箕氏朝鲜的信任。箕氏朝鲜末代王箕准不但委以卫满博士之职，还将原属秦国的“上下障”之地赐予他。卫满便以此地为依托，不断招徕流亡汉人充实自己的实力，进而产生了取代箕氏朝鲜的野心。汉惠帝元年（公元前194年）卫满谎称汉朝出兵攻打朝鲜设计夺取了王权，箕准“率左右宫人俘海南出，立国金马郡今谷山，改国号马韩”。
千里之境
卫满政变成功后没有更改国号，也没有对箕子朝鲜政权留下的官宦进行清洗，他参照汉朝的制度设立了裨王、相、大臣、将军等职，使得朝鲜的政治体系更为完善。朝鲜半岛的这次王权更替并未引起汉朝的重视，毕竟对于远在长安的中原统治者而言，由殷人后裔统治的朝鲜和由燕人建立的朝鲜并没有什么本质上的区别，只要不引起边境冲突，能够延续传统的朝贡体系，便是可以接受的。可是皇帝不操心的事儿不等于谁都不用操心，比如负责镇守东北边疆的辽东太守。
《史记•朝鲜列传》载：“辽东太守即约满为外臣”，双方正式约定卫氏朝鲜以“外臣”的身份进入汉王朝的藩属体系之中，汉王朝对其予以一定程度上的扶持，相应的卫氏朝鲜要承担起安抚边外诸“蛮夷”的责任：“无使盗边”、“诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止”。取得了汉朝“兵威财务”的卫氏朝鲜开始征服周边的小国邑落，使真番、临屯等部落成为自己的附庸，真番的地理范围应包括今朝鲜半岛黄海南北道及京畿道一部分，临屯则指单单大岭以东的濊貊人和沃沮人的活动区域，将领土扩展到“方数千里”。
卫氏朝鲜历经三代人的经营国力日益强大，卫满之孙卫右渠渐生不臣之心。他先是暗中招徕汉朝的逃亡汉人，继而又阻断了三韩进京朝贡之路。汉武帝元朔元年（公元前128年），“东夷薉君”南闾等因不满卫右渠的控制，率众归降，汉武帝在其居地设立苍海郡，这也是中国历史上第一次正式将图们江流域划入行政区划之中。南闾的这次“上访”不但为汉帝国版图增加了一个郡，还给卫氏朝鲜带来了灭国之灾。
涉何之死与卫右渠亡国
涉何是谁？如果不是经历了一次并不愉快的半岛之旅，他也许会跟千千万万汉帝国中级官员一样悄无声息的消失在历史的长河之中，甚至翻不起些许水花来。汉武帝元封二年（公元前109年），面对越发骄横跋扈的卫氏朝鲜，为维护宗藩关系及恢复半岛与中原的“贡道”畅通，汉帝国决定派遣涉何为使者出使朝鲜，但自恃国力强盛的卫右渠并没有接受涉何的劝谕，只是命自己的裨王长将其礼送出境。谁知，未能达成使命的涉何怒火中烧，在中途杀死了随行的朝鲜裨王长，并将情形奏报汉武帝。
也许是对卫右渠的骄纵早有不满，也许是根本没将这个“东藩小国”放在眼里，汉武帝不但没有惩治涉何，或对朝鲜一方进行必要的安抚，还任命涉何为“辽东郡东部都尉”。汉朝的这一做法彻底激怒了朝鲜王卫右渠，他发兵突袭辽东郡、杀死涉何。这个现在看起来有失外交水准的涉何就这样成了汉帝国武力征服卫满朝鲜的导火索。汉武帝以卫右渠突袭辽东、杀害汉臣为由出兵朝鲜半岛围逼王俭城（今朝鲜平壤），可惜卫氏朝鲜的君臣面对强敌并未有勠力同心之德，史载“朝鲜斩其王右渠降”，卫氏朝鲜这个由流亡汉人建立的政权灭亡，国祚86年。
汉四郡：乐浪、临屯、真番与玄菟
汉武帝元封三年（公元前108年），汉帝国在卫氏朝鲜疆域的基础上设置了乐浪、临屯和真番三郡，并于第二年再设玄菟郡，即后世所谓“汉四郡”。在四郡初设之际，乐浪郡面积最小，大体在今大同江流域中下游地区；临屯在乐浪郡以东，相对狭长；真番郡在乐浪以南，其东亦与临屯相接；玄菟郡虽然设置较其他三郡晚了一年，但面积却是最大的一个，横亘半岛东北部和今辽宁、吉林部分地区。
乐浪郡的地望大约是卫氏朝鲜的本土，下辖朝鲜、邯、水、黏蝉、遂成、增地、驷望、屯有、镂方、浑弥、吞列等11县。临屯郡在今朝鲜江原道地区，“南至今庆尚道北界小白山、竹岭一带，北至今咸镜道定平一带，东临日本海，西至今江原道西界之分水岭。”下辖东暆、不而、蚕台、华丽、邪头昧、前莫等15县。真番郡位于“今朝鲜慈悲岭以南之黄海道大部分及南汉江以北之京畿道一部分”，除郡治所在的霅县外，还辖有含资、带方、海冥、列口、长岑、昭明、提奚等14个县。玄菟郡（第一）是建立在沃沮故地之上的，即今长白山南麓、朝鲜咸境南北道、平安北道一带。
但是，汉帝国在朝鲜半岛的“四郡格局”并未延续很久。汉昭帝始元五年（公元前82年）将临屯郡、真番郡和玄菟郡在朝鲜半岛的部分全部并入乐浪郡，“自单单大领已东沃沮、秽貊悉属乐浪”。此时的“大乐浪郡”地域范围涵盖了25年前汉四郡的所有辖区，正如苗威师所言：“其后，虽乐浪郡辖区屡有变化，但直至313年其为高句丽所灭，在长达420年的时间内，朝鲜半岛北部始终处于以乐浪郡为主体郡县的中原政权的直辖之下。”
换言之，在公元前194年至公元330年间中原与朝鲜（原住民之政权）的边界相对稳定在今半岛江原道、京畿道与忠清南北道交界处。
<<年收千万或不名一文，国外视频投稿者的欢与悲>>
作者：白麟
这几年，国内经常出现“网红直播月入百万”，“XX主播身价上亿”的新闻，仿佛直播摇身一变，成了最受注目的摇钱树。然而大家是否知道，除了直播，投稿视频也是赚钱的手段呢。国外视频站YouTube和NicoNico（以下简称Nico）上就有这么一群人，他们在几年前就已经在靠视频投稿获取收入。比如说这位6岁日本小孩，他的年收就在千万日元以上。
其实，不管是Nico还是YouTube，那些人气靠前的投稿者年收普遍过千万。给人的感觉就像是“投稿一些有趣的视频，就能躺着赚大钱”。怪不得调查日本初中男生未来想做职业的时候，会有很多人选择“视频投稿者”。
但实际上，这些投稿者收入千差万别，并不都是这么赚。同时根据投稿网站的不同，他们的盈利模式也存在很大差异。这种职业视频投稿者是一项怎样的工作？他们的钱从哪里来，又是怎么分配的？下面，我们就以日本为例，介绍一下这些活跃在YouTube与Nico的职业视频投稿者。
先来说YouTube，要讲视频投稿者的收入来源，首先要说的就是2011年4月，YouTube公布的“YouTube合作伙伴计划”了。通过这个计划，YouTube开始与创作者分享视频广告收益。很多人加入这一计划，并依靠投稿视频谋生，他们也被称为“YouTuber”。
YouTube投稿者收入主要来自广告分成。这里说的广告，就是指那种挡在视频前的广告条，或插在视频前的一小段广告视频。当有观众点击广告的时候，就会产生收益。如果观众选择跳过，那就什么都没有。
这个流程里，想宣传产品的厂商付费给YouTube，并提供广告。然后YouTube后台程序根据关键字、所属类别、广告主要求等要素，决定广告插入到哪些视频里。用户点击或观看后产生的收益，由YouTube和视频制作者按比例分成。
虽然投稿者收入来自广告，但他们并不知道YouTube后台广告的详细数据，于是，可用来推测收入的主要依据就是播放数了。播放1次视频会有多少收益，这个数字受观众年龄层、厂商预算、视频内容等诸多因素影响，上下浮动很大。经常出现人气度相似的两个投稿者，明明视频播放量差不了多少，最终收入却相差几倍的事。
在YouTube活动的“茸”接受访谈时说，虽然有波动与差异，但大体上来看，每次视频播放，投稿人收益约在0.1日元左右。也就是说，一万播放量可以带来约1000日元（60元人民币）的收入。
对不少日本的视频投稿者来说，不只在YouTube可以赚钱，Nico也是他们的主要财源。跟随YouTube，Nico也在2011年11月推出“创作者奖励计划”。这项计划与YouTube不同，只有付费会员才能参与。Nico的奖励政策看起来也是视频站与投稿者分钱，但不同的是，投稿者的收益来自Nico，没有直接与广告挂钩。
充满各种二次创作的Nico，奖励分配的标准不只是视频播放数，还存在一个标记作品来源的“内容树”系统。在这个系统中，原创作品能够直接声明原创并获取点数。这些点数在一年的有效期内，可以兑换成相同数额的日元。
如果某人制作的某部视频A并非原创，想获得奖励就必须登记自己基于哪部作品、或使用了什么素材，这就是“登记父作品”。同时，如果他人想要基于A作品继续创作，也需要把A登记为自己的“父作品”。这个树状系统里，父作品可以分得子作品的一部分收益。
除了点数之外，一部分Nico投稿人还有另一个收入来源，那就是订阅频道收入。除了企业与公司，个人投稿人也可以申请在Nico开设订阅频道，提供会员专属内容。想要观赏这些内容，读者需要每月额外支付会费（大多数频道设定为540日元，约合30人民币），成为对应频道的会员。
读者支付的会费，扣除税费与Nico手续费后，大多数将会转给频道开设者。Nico收费频道排名第一的个人游戏频道“幕末志士”，收费会员数今年就超过了1万人，保守计算，仅订阅费一个月就有500万日元（约合30万人民币）进账。
与个人视频总播放数超过一万就能收钱YouTube相比，在Nico赚钱的门槛比较高，只有成为Nico高级付费会员，才能参与“创作者计划”。虽然Nico加入成本高，但正因为如此，参与分配的用户也比较少，单次播放收益反而比YouTube要多。投稿者推算，Nico每次播放的收益约为0.2到0.5日元，比YouTube要高2-5倍。
由于YouTube的播放数公开，很多投稿者也不忌讳说收入，经常发布谈论收支的视频，于是很容易就能用平均收益推算这些“YouTuber”的收入。比如下图，就来自专门推测与统计他们收入的网站“Tuber Town”：
可以看出投稿视频这行，赚钱的人确实非常赚。最近风头正劲的游戏实况投稿者“ヒカル”，也在视频里面就谈到过自己的收入。他说仅靠 YouTube， 3、4月份的月收入就已经达到了4、5000万日元（约合300万人民币）。
另一方面也能看到，投稿者人气高低相差悬殊，收入也是天上地下。同样在Nico开设订阅频道，第1位一个月能赚将近500万日元（约合30万人民币），但第30位就只有10万日元了（约合6000人民币）。实际上，日本视频制作人里能称得上高收入者的不过数百人。
就算拥有不少粉丝与相当的知名度，也不意味着能把关注度简单转换成收入。比如这位有50万粉丝的视频投稿者“ねこてん”，她月收入就只有10万左右（约6000人民币），在乡村生活都很吃力。
哪怕是职业艺人“エッグ矢沢”，这个原本就有一定粉丝的人，他做视频的收入也只有6.6万日元（约合3500人民币）。靠投稿视频赚的钱，在日本根本无法维持日常开销。
其实，不管在是YouTube还是Nico，成千上万的普通投稿者，可以拿到的钱都只有“小学生零花钱程度”。这个金字塔结构里，位于低端的大多数投稿者有多少进账呢，某人就公布了自己的月收入——
这就是被称为“底层YouTuber”的团体。至于Nico，其实情况也差不多，很多视频制作者也自称“底层投稿者”。不过Nico更多人是为了兴趣投稿，相对而言没有那么关注收入。
除了少数本来就很出名的人，视频投稿者在成名之前基本需要持续投稿1~3年。而且人气越高越多的制作者，获得的资金也就越多。其中很多人已经抱团组队成立了公司，聘请专人配合拍摄，制作水准甚至接近商业水准。再加上同一阶层的人的竞争，突破重重包围跃进上位并非易事。
除了Nico与YouTube两家之外，日本还有很多其他视频网站，但影响力都没有这两家那么大。因此以上传视频为生的人们，很多都在Nico与YouTube两边跑。他们投稿的视频里面，有很多游戏实况。游戏商一开始由于担心剧透或其他原因影响销量，一般持反对态度。他们逐渐发现到视频的推广作用后，开始尝试与投稿者合作，还有公司邀请著名玩家进行实况推广。
游戏之外，还有很多视频制作者接受厂商委托，评测各种商品。YouTube有很多未成年观众，非常关注与玩具、食品相关内容，这些视频点击很高。再加上厂商的合作收入，这些小孩子出演的节目，很可能比面向成人的评测栏目还要赚钱。
虽然这些投稿者的工作，看起来只有制作、投稿视频与坐等收钱两部分，但实际情况远没那么简单。他们成名后，还需要付出大量精力维持人气。播放量一直都排在YouTube前位的搞怪视频制作人Hikakin，他每天的生活，除了制作视频就是剪辑视频。经常工作到凌晨，睡眠时间只有2~3小时，就这样365天周而复始。
竞争这么激烈，成名后诱惑又如此之大，那些没有一技之长的用户，经常会采用卖蠢的方式争取观众。如果拿捏不好，就很容易做过头惹出事端。今年1月，这个人就因为扮装成“链锯杀人魔”拍摄视频而被捕。
另一方面，成名也意味着获得大量陌生人关注，其中总会有一小部分极端用户。一方面热情的用户能够带来很多好处，比如无论质量如何都会观看与传播的死忠，他们是投稿者维持人气的基础。但一部分人变成黑之后，这种仇恨也几乎不共戴天。经常得罪人的投稿者，很易成为被攻击的目标——曾经凭借系列社会、娱乐、政治批判视频，在Nico几乎所有视频分类都获得过前几名的歌手兼视频制作人“钢兵”，就被极端观众人肉搜索到自己住处，不得不宣布引退。
此外，那些高人气的视频作者有很大的影响力，他们的个人言论通过视频被传播与放大后，也会引起企业的注意与反击。台湾年入一亿的视频制作者谷阿莫，他一直都在投稿“X分钟带你看完电影”系列短片。前一阵，就有电影片商与在线网站自称因为这些短片损失上千万，把他告上法庭并索取巨额赔偿。
视频投稿者的工作，除了处理以上这些麻烦事，还需要自己承担个人税收申报、联系合作企业等许多事务，实际工作内容，远比许多观众想象中的要复杂与困难很多。
虽然视频投稿这份职业，不但能兼顾自己的兴趣，而且看起来也外表光鲜，收入不菲。但对照前文就知道，这项工作但并不是那么简单。他们的背后，也隐藏着无人注意的困难与辛酸。作为一个新兴职业，视频投稿者的历史并不久，接下来会如何发展，让我们拭目以待吧。如果大家有什么感想，也欢迎评论留言。
<<可可.香奈儿，从弃儿到时尚女王>>
今天，香奈儿的服饰是白富美的专属品。甚至只适合天生养尊处优的小公举。但创造这个品牌的香奈儿本人却远非如此。她可是一个从底层一路杀出来的狠角色。
Gabrielle Channel（Coco是小名），1883年8月19日出生。她的母亲是一个典型的底层女性，一直从事繁重的劳动，洗衣缝纫，还频繁地怀孕。很年轻的时候身体就垮了，染上肺结核，32岁就死去，几个孩子目睹了她咳血、盗汗，渐渐虚弱下去，生命完全流逝的整个可怕过程。母亲死后，她的父亲自顾不暇，就把五个孩子全部遗弃（现在你明白为什么他老婆早早就累死了）。三个女儿被遗弃在修道院，两个儿子被扔到农场当学徒，从此他们的父亲了无音讯。那一年香奈儿12岁。 
像香奈儿的父亲这样，在大时代前仓皇无措的小人物很多，被送到孤儿院的孩子也有很多，但可可.香奈儿却只有一个。她当然具有才能，但这远非最重要的，更重要的是坚韧，笃定，美貌和运气。她从童年就开始为自己打造一个主角光环，编织一个神话，然后靠着对这个神话的信仰活了下来，而这些神话最终也成为了自我实现的预言。
在香奈儿的心里，父亲倒是留下了不少美好的回忆。她是父亲最喜欢的孩子，他叫她小名Coco，给她念诗，讲故事，带她到田野上散步……从那时开始，麦穗成为她生命中第一个具有魔力的符号。多年之后，常到她别墅来做客的好友萨尔瓦多.达利想要为她画点什么，她说，“给我画一束麦穗吧。”
后来香奈儿有时说父亲“去美洲寻找财富了”，有时说他是“葡萄酒商人”。这一方面是她自己形象建设的需要，一方面也是因为她是真的希望父亲在某个地方过着体面富足的生活。而事实上他多半继续做着一个推销纺织品的流动商贩，过着灰头土脸，毫无希望的生活，很有可能在她成名之前就死去了。但她并没有亲眼见到父亲的日益狼狈最终被现实压垮（虽然这是最合理的一种可能性），所以她可以用想象来自欺欺人。她靠这个活了下来。而和她同样被遗弃在修道院的姐姐和妹妹，差不多都在她们母亲去世的年纪以自杀结束了自己的生命。
香奈儿在修道院呆了几年，后来又去教会学校读书。这个学校是由富有的家长捐助的，专门招收贫困女学生的教会学校。她在那里学习了缝纫。后来香奈儿随身携带的证件夹里放着一些圣人的画像，家人的照片，以及她的罗马天主教信徒证——尽管她不怎么遵守教规，但她真心感激修女们给过她的帮助。网上有误传说香奈儿被父亲遗弃之后是姑姑养大了她，其实那个姑姑和她差不多大，两个小女孩在教会学校遇见了相依为命罢了。
1905年，香奈儿在城里人气最高的咖啡馆里，认识了人生中第一个贵人——艾提安.巴勒松Etienne Balsan。1906年，她应邀住进了巴勒松的庄园里。这一年他28岁，她23岁。他是一个大资本家的儿子，为人慷慨，交友广阔。他把她带进了上流社会，借钱给她开店，还介绍了很多有钱的客人给她，其中甚至包括俄国大公。从此，她的人生进入开挂模式。
1908年，她开始和巴勒松的好朋友Arthur Capel，谈恋爱，她叫他“卡柏男孩”。巴勒松虽然有些嫉妒，却还是继续给力地为香奈儿提供帮助，他们的友谊持续了终生。“卡柏男孩”是香奈儿精神上的引路人，让她接触到东方艺术和玄学，并融入自己的神话体系当中。他告诉她一定要相信直觉，忠于自己。他还敦促她在生意上扩张，不仅做帽子，而要把重心放在高档服装上，并且直接为她垫付启动资金。香奈儿的生意做得很顺利，没过几年她就把“卡柏男孩”为她垫付的启动资金还给了他——尽管后者从未要求还这笔钱。
成年之后的香奈儿会定期销毁自己的信件、资料，还会把照片中，自己身旁的人裁掉，销毁一切和自己私人生活相关的一切痕迹，然后给公众和传记作家叙述一个理想化的人生（反正这也是他们愿意听的），这也是她自己信仰的。正如她喜欢玩塔罗牌、看手相，各种占卜……，然后只相信自己愿意相信的。从童年开始，她就相信自己会拥有不凡和闪耀的人生。尽管在当时这样的信仰看上去并不不靠谱。但就是这样的信仰，支撑她在困顿中活下来，并且真的获得了不凡和闪耀的人生。她相信自己的直觉。她相信5是自己的幸运数字，而她的香奈儿5号香水和2.55手袋也确实给她赚了大钱。她紧紧抓住各种符号，构建起了自己的神话。
1910年，她27岁，开了第一家属于自己的帽子店。1913年开设服饰店，把产品从帽子扩展到各种服装和饰品。1916年，她的设计风格获得媒体的赞誉，雇员达到三百人，并且还清了“卡柏男孩”为她垫付的启动资金。1918年，她无需情人的资助，靠自有资金扩张了巴黎的精品店，入驻高端商业街康朋街（Rue Cambon）。1921年她推出香奈儿5号香水（调香师是她当时的情人迪米崔大公介绍给她的，俄国宫廷调香师恩尼斯·鲍），并因为这款香水获得巨额财富。1923年夏天，她遇见了自己后来的好搭档，威泰莫兄弟。从此经营相关的事物多数交给了威泰莫兄弟，而她则专注于创作。1925-1930年，她和英国的西敏公爵谈恋爱，通过西敏公爵，她了解了一个真正的贵族的生活方式和着装风格。后来西敏公爵再婚，也跟她保持了终生的友谊。1931年，她接受萨缪尔高德温的邀请，前往好莱坞为电影明星们打造造型，报酬高达每年100万美元。萨缪尔高德温甚至专门派了一列全白火车来接她。1935年，她的事业达到巅峰，光工人就雇了近四千人。二战爆发之后，她关了店，前往瑞士躲避战乱。二战之后几年时间里，她仍然处于隐居状态。直到1954年以71岁高龄复出。
香奈儿复出的原因是，她看到自己的朋友，玛吉范齐伦男爵夫人穿着一条紧身的迪奥晚宴裙，紧得她几乎都动不了，这条裙子就是十九世纪女式束身衣的翻版。香奈儿震惊和愤怒了。她是最早跟紧身胸衣作斗争那批人，三十年后她居然看到这种束身衣的翻版再次出现，还冠以“New Look”之名，这真是莫大的讽刺。
早在1916年，香奈儿就剪了短发，穿着裤子像男人一样腿分开骑马，而当时的女人都是穿裙子两腿放在马背的同一侧（大家还记得泰坦尼克号里面，女主角听说女人穿着裤子分开腿骑马还大惊小怪的场景吧）。从创业伊始，香奈儿就是因为设计和束身衣完全相反的，简洁轻便的女装出名。三十多年后，她决定复出对抗开着倒车的时尚界。
法国媒体对她冷嘲热讽，所幸老搭档威泰莫兄弟仍然给力，而美国仍是她的福地。她再一次载誉而归。大爆款Channel2.55手袋是复出第二年，1955年2月推出的，这一年她72岁。这款包成为超越时代的经典，60多年后的今天仍是爆款。
毋庸讳言，香奈儿年轻的时候接受过贵人们的慷慨帮助。而当她自己有钱之后，很少接受别人的馈赠，对家人和朋友也非常慷慨仗义，总是默默帮别人买单的那个人。她曾经收留作曲家斯特拉文斯基全家两年之久，包括他的妻子和孩子。后来也传出她和斯特拉文斯基的绯闻，不过公平的说，这并不是收留他们全家的交换条件，确切地说应该算是友情炮。香奈儿和很多艺术家有交情，比较出名的像是毕加索，达利，艾吕雅等，也资助过很多艺术家，多数情况下和他们并没有暧昧关系。她低调地资助过很多穷困潦倒的艺术家，不止一次为朋友支付葬礼的费用。
她一直在资助3个兄弟全家的生活，给他们买房，为兄弟子侄甚至侄孙安排工作。1910年，香奈儿她的姐姐自杀了，留下年仅6岁的私生子，安杰烈.帕拉斯。当地一个流动小贩（跟她们的父亲一样）承认是他的孩子。这时香奈儿自己的事业刚刚起步，但她仍把这个侄子接来抚养，视如己出。二战时这个侄子被德军俘虏，她动用一切人脉和资源捞人，后来还因此被讹传跟纳粹有勾结。到了晚年，她专门成立了一个基金会可可.嘉布利尔（Coco Gabrielle）基金会，专门用来为曾为她服务过的厨师、女佣、管家、司机、会计，和公司的员工派发养老金。
少年时的香奈儿喜欢到坟墓去玩，在这里她可以忘掉自己不幸的家庭并沉湎于想象和神秘符号，她甚至有特别喜欢的墓碑。晚年时，她亲自设计了自己的墓碑，还特别嘱咐准备凳子让来探望的人可以坐下多聊聊。她经历过很多的生死离别，自己却活到88多岁的高寿。如她所愿，她的死亡“干净利落”。她当天还能照常工作，在从工作室走回酒店的路上突然内出血，很快就去世了。她留下的最后一句话是：“原来死是这样的”。
本文首发于今日头条原创号：你真的知道吗
<<美国南方人曾是战斗民族>>
19世纪发生了一场撕裂美国的内战，事后诸葛亮地看，林肯赢得战争是毫无悬念的，人们有各种理由相信北军必胜：兵源充足，拥有制海权，联邦政府更集权高效。再加上格兰特和谢尔曼的英明指挥，北方GDP是南部的两三倍，拥有如此压倒性优势怎么可能失败？
但真刀真枪上战场后，很少有人能继续保持乐观心态。南方每个州都有自己的军校，男孩子是从马背上长大的，狩猎、格斗是成长过程的必备功课。用时下流行的说法，这是一个战斗民族。当纽约的商人在计算账目时，南方人在乡间巡逻，防范黑奴暴动；当费城的工人在加班干活时，南方人在边疆抵御印第安部落。从三星上将、国防部长到各地师长，再到军校教官，南部利益集团包揽了大部分军职。其他地区即便有军事天赋的人，也挤不进这个圈子，格兰特从西点毕业后仕途不顺，只好退伍种田。1850年代，只有一名师级军官是北方人。
内战开始前，军官里有四分之三的改投门户，联邦政府急缺军事人才，而南部的问题则是军官太多了，难以安排岗位。有一个将领视察弗吉尼亚的预备队后，评论道：“他们都是相当优秀的军官，他们所需要的仅仅是降为列兵。”而列兵们也多为打仗的好手，他们不用教练就会开枪。北方军人则很多没碰过枪，上战场前先经训练，枪支装卸、保养、射击，从头学起。
南北文化差异从他们的读物可见一斑，北方流行的是《穷查理年鉴》、霍雷肖·阿尔杰，通俗文学鼓励大众奋斗发财，实现美国梦。南方男女阅读历史小说，沉浸于苏格兰起义、十字军东征等冒险故事，文学大师沃尔特·司各特为资本主义美国培养出了最后一批中世纪骑士。他们对平辈尊重、对下等人仁慈、对女子风度翩翩。南国绅士认为北面的邻居（尤其是最北的新英格兰）是一批见钱眼开的店小二，精明但无荣誉感，勤奋但缺少有闲阶级的风采。
和讲究契约法治、个人主义的北部城市不同，南方本部(Solid South)自有一套独特规矩。庄园主和他的经纪人做生意口头协定、非正式的谅解，双方的义务不见诸文字。如果发生矛盾，他们不去找警察、法官，而是决斗裁判。
好莱坞的西部片里，牛仔们一言不合、拔枪决斗，这一习气就是来自于南方。安德鲁·杰克逊总统参加了多次决斗，曾打死过他的对手。南卡罗来纳有位州长曾以决斗过14次而闻名，并且每次都打伤了对方。1830年以后，国内形势渐趋紧张，有一些议员向其北部政敌发起决斗挑战。后者一般都予以拒绝，这反过来又固化了北佬胆小怯懦的形象。
1863年，南方军队
战斗民族的形成
由于政治、文化分歧，南部各州对马萨诸塞、康涅狄格（废奴派的两个大本营）的敌意日趋增长，甚至不再认为是同文同种的兄弟。南部军民相信自己血统高贵，跟北方人没有亲缘关系，他们来自于英国的上流社会，直系祖先就是11世纪占领不列颠的诺曼贵族。而北部美国人的父祖是被征服的撒克逊人，世世代代做牛做马，直到在16世纪的资产阶级内战中成功翻身。
保皇派的“骑士党”（Cavalier）战败后，到美洲的南方殖民地避难，那些清教徒平民的后代则迁居北部。俩群人在北美荒原上开疆拓土，直至相遇于马里兰。1767年工程师查尔斯·梅森和杰里迈亚·迪克逊勘察探测，划分出南北边界线。
梅森-迪克逊线(Mason  and Dixon's  Line)之于美利坚的地理意义，如同秦岭-淮河线之于中国。内战之前，扬基佬仅仅是北方人的绰号，南部居民自称为迪克逊，双方分属不同的教派，遵循不同的民俗。1834年威廉·卡拉瑟斯的《弗吉尼亚骑士党》出版，诺曼起源论开始广为流传。1863年一个弗吉尼亚人宣称，“北佬是‘五月花号’上爬下来的‘撒克逊蛔虫’”，他们不配和“具备高贵血统的不列颠-诺曼种植园主”有任何“关系”。
沃尔特·司各特的小说对这股民族情绪，无意中起到推波助澜的作用。书中苏格兰高地人反抗压迫的故事激发了南部读者的想象力，华莱士对抗奸邪的爱德华国王，正如同淳朴勇敢的迪克逊反抗联邦政府。
林肯总统曾讲过《汤姆叔叔的小屋》引发了内战，如果说文字的力量足够煽起一场动乱，那么《罗勃罗伊》《撒克逊劫后英雄传》担负着更大的战争责任，马克·吐温就将内战的祸端归咎于他的同胞患上“沃尔特爵士症”。
尽管很少有人能拿得出详细确凿的家谱，证明自己祖上是查理一世的骑士党（更遑论六七百年前的诺曼人），但他们对这个民族起源深信不疑，连外国人都注意到这点，认为它是导致美利坚分家的潜在原因。1853年，法国的路易斯·菲利普（Louis   Phillipe）说，在清教徒北部与贵族化南方之间，存在巨大的分歧，两兄弟之间“包含着相互冲突的利益、野心，以及难以平息的猜忌。”因此不难理解，当脱离独立的消息传来后，男女老少庆祝喝彩，打仗就像过节日。
战争爆发了，骑士们终于到了大显身手的时刻。南部同盟国像保留贵族的珍藏一样保留了中世纪的骑兵传统，甚至有人建议，政府部门的公章应刻上一个“骑士”，以鼓舞人心。
南军骑兵
最后的骑士
时代已经变了，战场不再是骑士挥剑的竞技赛，近代以来骑兵的地位每况愈下。在美国独立战争时期，骑兵尚能充当一支突击力量，英军第16骑兵团屡次立功，重创华盛顿的起义军。到了1860年代这个军种行将就木，轻骑兵还能做侦查、警戒、掩护等辅助任务，重骑兵则完全退役。
南军将领完全没意识到这点，他们兴高采烈地冲到战斗第一线，在枪林弹雨中体现勇者气概，然后被敌军精准地一枪撂倒。战争刚开始不久，就有两个司令级别的高官在战斗中负伤。军事学家统计过，军官身先士卒，死亡率比普通士兵高15%，当他们骑上马之后，死亡率再往上升到50%。策马扬鞭、纵横沙场，看上去很有美感，但在实际作战里，这就是鲜明的活靶子。
在大炮和步枪的火力大幅增强之后，此类大无畏的进攻方式，与其说勇敢，不如说是愚蠢。拿破仑战争时期，军人们精神抖擞排兵列阵，互相进行三四发齐射，然后高喊万岁，冲上去拼刺刀。而南北战争中很少有白刃战，两军近身肉搏之前，早已对射了十几轮子弹。葛底斯堡会战中，20团（团长是北军最凶悍的将军张伯伦）仅仅在一次攻防战就打出了1.5万发子弹，战役的第三天下午3点至4点，60分钟的战斗造成1.2万人伤亡，这种高度杀伤在过去不可想象。
现代战争强调纪律和服从命令，个人英雄主义没有用武之地。作为个体，南方人拥有最勇敢卓越的单兵素质，可凑在一起后就是群乌合之众。战斗时他们十分勇敢，可是一旦下了火线，简直不能称之为军人。希尔将军(Gen.  D. H.  Hiel）描述部下：“他们总是有极高度自信，只服从他们愿意服从的东西，战场上他们更像是古代的游侠而不是一具机器。”杰克逊在临死前，留下的遗言是：“告诉希尔，好好训练他的步兵。”
邦联士兵以轻装姿态行军，一枝来复枪，一个子弹盒，一床军毯，别无他物，每个人背负的重量不过30至40磅，而北军却要辛苦地背着60磅重的行囊，而且严格地遵守纪律和操典。南军的习气更接近古代游牧部落，“利则进，不利则退，不羞遁走”（《史记·匈奴列传》），每次获胜的时候，不能组织起来，扩大战果；而失败的话，则一哄而散。到了战争后期，逃兵的比例高达30%。邦联总统戴维斯哀叹：如果每个服兵役的人忠于职守，我们不可能失败。
1865年4月12日，南军向北军投降。
得工业者得天下
南方绅士以武德相尚，出现大规模逃跑现象不是没有原因的。南部同盟国的后勤部门管理无方，军需物品匮乏。在1862年冬季，罗伯特·李的部队每天只供应100克咸肉、200克粗玉米粉，偶尔有一把米或黑豆。邦联士兵破衣烂衫，有些人几乎没有鞋穿。当李将军进攻马里兰的时候，数千人掉队落在后面，没赶上会战，后来才得知，士兵光着脚，难以在多石的山路行进。
反观联邦军队丰衣足食，甚至出现铺张浪费现象，一位将军预计，多余的物资足够供应半个法国军队。拿破仑时代一个年度征募士兵不超过20万，而南北战争的四年里，总共有400万人上过战场。向这么多人提供被服、枪支、补给，只有强大的工业体系才能做到。
南部邦联生产的来复枪总共不超过25万支，而北方单单一个斯普林菲尔德工厂就造出近80万支来复枪。19世纪中叶，北部铁轨里程达到2.2万英里（3.54万公里），而南方还没达到一万英里。1861年，联邦设置军事电报部队，成立仅一年后，就有1200名雇员，铺设电报线路6400公里。
电报线接到白宫后,林肯能够跟前线指挥官实时交流，而戴维斯依赖缓慢的邮传。在两人的搏斗中，林肯政府反应灵敏，动作灵活；相比之下，戴维斯政府则是迟钝的壮汉，空有一副蛮力，还经常饿肚子。
铁轨越长，可调动的部队越多；电报线越长，获得的情报越多，战争的胜利愈加依赖战场之外的因素。法兰西第一帝国崛起的时候，产业革命还未展开，拿破仑仅靠个人天才即能克敌制胜，罗伯特·李就没有这样的机会，南北战争预示着日后工业化战争的到来。
普鲁士容克看待英国（一战）、阿拉伯国家看待犹太人（阿以冲突）、普什图武士看待印度（印巴战争），都以骁勇善战的民族性自豪，认为对方是小生意人，不堪一击，结果他们都失败了。时至今日，仍有人崇拜狼图腾，吹嘘“战斗民族”俄罗斯。美利坚早就用自己的亲身经历证明了，所谓战斗民族是个虚妄神话。
 文/柳展雄 
 平成二十九年  雨月 
发表于网易历史
<<天生就是会晚睡>>
人体的生物钟周期是多少？你会回答24小时整么？接近25小时么？还是24小时多一点？
这个问题属于一门叫做时间生物学的领域。随着昼夜而产生的变化被称为
近昼夜节律(Circadian Rhythm)
， 它受到两个因素影响。其一是内源性的：生物体内的一些细胞就具有接近24小时的变化周期，并使得体温和激素等产生周期性的生理变化；其次，节律还会受到外源性因素影响，特别是光线。当内源性节律的周期和外界因素的变化周期（例如地球的24小时昼夜周期）比较接近时，会产生一种同调（entrainment）现象，将内源性节律的周期校正到外界的周期。作为辅证，盲人的睡眠周期通常会和24小时有一定差距。现代生活中的人工灯光同样会影响近昼夜节律。
为了排除同调的影响，研究员们把被试者放进看不到时钟也没有外界光照的屋子里，要求他们保持28小时或20小时的睡眠周期生活1-2个月，通过体温和激素浓度的变化周期判断内源性节律。对很多动物测量出的近昼夜节律周期都在24小时左右。但是学界对人类测量出的值却一直在25小时左右，并且误差范围非常大，甚至有13小时或65小时的极端数据。不过，一篇1999年Charles A. Czeisler等人的一项研究发现，此前研究中的一个要素很可能极大地影响了测量结果。
他们发现之前的研究中虽然强制受试者按照规定的28或20小时周期入睡，但是允许受试者在睡眠前后时自行开关灯。
当研究员们将电灯开关控制在自己手里，并按照固定的周期开关灯时，所有人的内源性节律就更接近24小时了——平均值是24小时11分钟，没错，一般来说大家的近昼夜节律都会稍微多于24小时，所以越睡越晚在某种程度上来说是天性所致，超级正常。
不同人之间内源性节律的波动也很低，只有正负16分钟左右。作为对照，当他们允许同样的受试者自行开关灯时，生理周期又变回了24.9小时左右。除此之外，此前的研究认为近昼夜节律周期会随着年龄增长而增长，而Czeisler等人的研究并没有发现周期和年龄之间的相关性。
所以，当你每天越睡越晚的时候，这很可能不是生物钟的锅，还是坦然接受吧。
cite：http://science.sciencemag.org/content/284/5423/2177.full
PS：如果你在中文网络中各种百科里搜索生物钟时，会发现条目中包含一套23/28/33天周期的理论。这套19世纪末提出的生理节律（biorhythm）理论和时间生物学中的各种节律只是名称接近，是一套没有什么科学根据的伪科学。
PSPS：虽说很可能不是生物钟的锅，不过也确实有一种人的节律离24小时相差太远，因而无法同调。这种被称为非24小时睡眠-觉醒综合症。目前的治疗法包括褪黑素激素治疗或光照治疗。
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎关注公众号TILcomic（扫下面）~^_^
<<东郊近邻（一）>>
“萨德”来了，很多国人似乎才从欧巴剧和面膜中惊呼而起，开始审视半岛上的这个千年邻邦。可是我们对韩国（朝鲜）到底了解多少？三八线？端午节？火炕？参鸡汤？花色繁多的泡菜？还是带着浓郁中华风的韩服？
在东亚的整体视角下，朝鲜半岛更像是连接内陆与岛屿间的枢纽，一方面积极承载并传播源于内陆的儒家文化，一方面又保存并演化出独具特色的民族色彩。翻开中原厚重的史册，箕子朝鲜、卫满朝鲜、三韩、百济、新罗、高丽等历史名词始终出现在中原的历史记忆之中。可以说，古人也许比今人更了解这个一衣带水的东郊近邻。那么，半岛与中原在历史上到底有过怎样“剪不断、理还乱”的渊源？我们不妨仅以历史上两国边界的变迁为题，简单梳理下先秦至明初的中朝边界与成因。
清川江——中原与朝鲜最早的边界
公元1392年（明洪武二十五年），高丽权臣李成桂废除幼主，自立为王。为表达对明朝的亲附态度，李成桂以“权知国事”的名义派特使韩尚质带了“和宁”（李成桂出生地）、“朝鲜”两个名字前往南京，请求明太祖朱元璋从其中选择一个作为国号赐予自己。这种向中国皇帝求取国号的行为，在朝鲜半岛的历史上堪称空前绝后。根据朝鲜史料的记载，明太祖朱元璋认为：“东夷之号，惟朝鲜之称最美，且其来远，可以本其名而祖之。”于是赐其国号为朝鲜，此即李氏朝鲜之名的来源。 
明太祖所谓的“且其来远”、“本其名”，显然不是在说王氏高丽之称，他所指的是远在商周易代之机的箕子朝鲜，并且这种说法在李成桂时代得到朝鲜统治阶级的普遍认同。李氏朝鲜开国功臣权近称：“今天子赐号之恩，殿下复旧之德，实与武王之封箕子，箕子之治朝鲜同一揆也。” 活跃于同一时期的郑道传也曾刻意的将明太祖比作周武王、将李氏朝鲜与箕子朝鲜相提并论：“天子之德，无愧于周武；殿下之德，亦岂有愧于箕子哉！” 那么，曾经被朝鲜君臣津津乐道的箕子，是否真如当下部分韩国学者所宣称的一样只是一个传说、并非真是存在呢？
箕子确有其人么？
《论语•微子》开篇即道：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。”说的是纣王时殷商王室三位“仁人”的典故。比干和箕子同为纣王的叔父，微子是纣王的哥哥，三人因见纣王无道，都曾劝谏，其中比干因激怒纣王而被杀，微子退隐朝堂之外，箕子则佯狂装疯以自保，却被纣王贬为奴隶惨遭囚禁。
武王灭商后，特地命召公“释箕子之囚”。以对待师长的礼数对待箕子，并充分尊重他的政治选择，没有强迫他臣服于周的意思，反而向其虚心求教。旧传，作为对周武王礼遇的回报，箕子为其传授了治国安民的“洪范九畴”，至今仍收录于《尚书》之中。但身为殷商王室的箕子毕竟不忍委身为他国之臣，于是婉言谢绝了周武王的封赏，率领部分殷商遗民“走之朝鲜”。据《汉书•地理志》的记载，抵达朝鲜半岛后的箕子：“教其民以礼义，田蚕织作。乐浪朝鲜民犯禁八条。”开启了朝鲜半岛的“教化”序幕。
箕子朝鲜与周朝的关系
“殷末三仁”之一的箕子到底应不应该算作是周的臣民呢？《后汉书•秽传》中称：“武王封箕子于朝鲜”，《书传•周书•洪范》中称：“朝鲜，箕子所封，不应在化外。”可事实真的是这样么？
首先，箕子时代所建立的政权并不叫“朝鲜”，而应该是“辰国” 。《逸周书•王会篇》是研究先秦时代东北亚地区古族参与中原政权“成周之会”的珍贵史料，在其中所列举的诸多部族名称中并未提及朝鲜，可见至少在西周时尚无“朝鲜”之名。“朝鲜”一词最早在东周时才出现在中原的史籍之中，《管子》一书曾两次提到与“朝鲜”和“北发”人之间的贸易，《战国策•燕策》也明确称“燕东有朝鲜、辽东”。因此，由箕子所建之国应该也是在这一时期才更改国号为“朝鲜”的。
其次，依照周朝所确立的分封体系，周天子和诸侯之间有着明确的“责任”和“义务”关系，比如守土看边、随同作战、缴纳贡赋、朝见述职等等，可从目前已知的文献和实物遗存来看，“箕子之国”显然是不在其中的。事实上，对传统观点的质疑并非是今人的专利，南宋朱震在其《汉上易传•上经》中曾明确指出箕子是“不受封，去之朝鲜”，明马明衡也在《尚书疑义》中提出了类似的观点，并认为伯夷叔齐不食周粟应该更接近于箕子的“尊君”思想。
既然仁者箕子“封而不受”更接近于历史实际，则由殷商遗民所建立的“箕子朝鲜”也就很难被纳入周朝的版图之下，它更应该被理解为是有着殷商血统、与中原保持若即若离关系的独立邦国。
箕子朝鲜究竟在哪里？
关于箕子朝鲜究竟在哪里的问题，学界曾有过旷日持久的争论，至今恐也尚未达成一致。大体而言主要有三种观点：辽西说、辽东说和大同江流域说。辽西说认为“箕子朝鲜”在今辽宁、河北与内蒙古三省交汇处；辽东说认为“箕子朝鲜”在鸭绿江与清川江流域之间，“甚至到了鸭绿江以北和辽西之地”；大同江说则认为箕子之国应在北至清川江妙香山一线，东至狼林山脉，西抵黄海之滨的大同江流域，并曾定都于今平壤一带。
事实上，我们能从历史上找到的关于箕子朝鲜的记载并不十分丰富，考古学依据也相对匮乏，学者们的分歧与认同基本上完全来自于对相同文字记载的不同解读。我们面对这些分歧该何去何从呢？其实如果探讨“在哪里”行不通，为什么不换一个角度从探讨“不在哪里”入手呢？
辽西，本是殷人后裔长期聚居之所，西周立国之初曾在这里分封了一些由殷人建立的小国，代表周王室利益的燕国是在公元前664年才在齐桓公的帮助下正式取得辽西之地。公元前300年，燕将秦开“袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城。自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以据胡”。 造阳即今张家口，襄平即今辽阳，则燕国辽东郡的范围应该还不至于可以延伸至鸭绿江流域。于是，鸭绿江流域以南是不是箕子朝鲜呢？
《魏略》记：“燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱。” 满番汗即清川江，如果清川江确实是箕氏朝鲜的南界，那么被迫与燕以清川江为界的朝鲜应该是“亡国”而非“遂弱”。可是，如果秦开所取的两千余里土地不属于朝鲜，又是谁的呢？《山海经•海内西经》给了我们一个可能的答案：“貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。”
至此，我们大概可以勾勒出一幅动态的迁徙图来：箕子带着不愿臣服于周朝的殷商遗民向北退回自己的故乡辽西，可是发现这里已经由西至东分布着孤竹、令支、屠何等国，再往北则是更加“不尊教化”的俞人、山戎乃至东胡。既然不能安居，大概也就只好继续向东，穿过濊貊人的聚居地，终于在依山傍海的大同江流域找到了事宜耕种的土地和乐于接纳他们的部族。
朝鲜半岛的考古研究发现，以公元前1000年前后为节点半岛的陶器纹样和形状发生了巨大变化。原来的栉纹陶器被赤褐色的无纹陶器取代，与农业生产关系密切的半月形石刀开始普及，水稻也在这一时期开始被种植。而武王伐纣，发生在公元前1046年。
<<蔗糖之路>>
敦煌残卷中有一段关于印度制糖术的纪录，说印度出产甘蔗，可造上品之“煞割令”。别看这名字起得凶神恶煞，它却代表着人类对美好甜蜜的最直观想象——根据季羡林的解读，“煞割令”就是梵文Sakara（糖） 的音译，而世界各国用以表示“蔗糖”的词（sugar、sucrose）也均由Sakara这个词根衍生得来，也从证明了蔗糖原产于印度。
公元前 510 年，波斯皇帝大流士入侵印度后发现了蔗糖及其制备方法，精明的波斯人发现奇货可居，有大笔的利润与商机，故严防秘方外泄。此后直到公元642年阿拉伯人占领波斯，制糖手段一直牢牢掌握在征服者手中。几乎与此同时，公元647年，唐太宗派人去印度学习制糖法，古老东方的制糖工艺从此前进了一大步，中国人也由此尝到蜜糖、饴糖之外的另外一种“新”甜。顺便提一句，后来中国糖越做越好，又开始“内销转出口”，卖回印度，所以，今天印度的一些语言里，还把白糖称为“支尼”（cini），意思是“中国的”。
11世纪十字军东征，返乡的士兵对蔗糖这种“新香料”所带来的莫大愉悦赞不绝口，欧洲人这才第一次全面接触到蔗糖，它与胡椒粉、肉豆蔻、生姜一道被归为稀有昂贵的热带进口香料一类物质。公元1099年，糖在英格兰首次出现，此后逐渐在东西方贸易中占据了越来越大的份额。尽管如此，直到1319年糖的价格还非常昂贵，当时伦敦1磅糖的售价是2先令，换算成今天的比值相当于50美元。
这个时期的蔗糖，不管在欧洲还是阿拉伯世界，作为一种与海外贸易、贵族身份和个人消费特权相联系的稀缺物质，在社会中上阶层大受欢迎。在相当长的一段时间里，只有王室和十分富有的人才能买得起糖。英式下午茶加糖的习惯就是从贵族阶层传来的，因为这样可以显示贫民与自己的差别。从14世纪晚期，英国最早的烹饪食谱上来看，糖是被视作可以加强或者掩盖食物原味的一种调味品，在肉、鱼、蔬菜中几乎毫无分别的得到使用。
除了香料、药物的用途之外，糖与特定消费形式的仪式性联系越来越紧密，它在社会生活中的象征意义愈发重要，它逐渐成为使宴会成为可以被称为“宴会”的重要组成部分。譬如，波斯烹饪风格的特征之一是甜和酸的混合，一种代表性庆典餐“宝石米饭”的作法是将巨大的食糖晶体洒在闪闪发光的米饭、水果和坚果的混合物上。9世纪的阿拉伯人，还认为“梦想中加了融化的黄油和白糖的米饭”，是“不属于这个世界的菜肴”。很长一段时间，杏仁蛋白软糖和食糖雕刻在阿拉伯宴会中扮演着核心角色。奥·查希尔(al—Zahir)哈里发有用糖制成的七座巨型宫殿和157个雕塑；他之后的哈里发制作了一座糖清真寺，穷人们在庆典后受邀吃掉它。而欧洲更是奢侈之极，大型宴会上不仅有糖制的尖顶城堡、真人大小的武士雕塑及动物模型，甚至连餐桌上的餐具、酒具和仿真水果也通通用糖制成，宴会结束，这些糖制品不是被吃掉就是被打碎。
不管是阿拉伯世界用糖点制作的清真寺，还是法国宫廷宴会上用杏仁软糖做成的各种物什，糖匠们的杰作服务于政治内涵的表达。这些装饰物无不展现了主厨的技艺和主人的慷慨，不仅代表恭维和称颂，而且演化为可以用来大做文章的信息负载物，它们上面镌刻的文字，不断巩固和展示着国王或领主的特权和地位。
从某种意义上说，新大陆发现以后，西班牙对西印度群岛的开拓，很重要的原因之一就是为了将那里变成甘蔗和蔗糖的生产基地，湿热多雨的环境和发达的奴隶贸易大大降低了蔗糖的生产成本。15世纪末以后，加勒比海的糖取代了北非和地中海糖，引起了其价格不可逆转的回落，糖的供应和习惯用法都发生了迅速而剧烈的变化。心型糖果、糖玉米还有糖鸡和糖兔这些古老形式的糖品，从此由宫廷走入寻常百姓家。
1747年，德国（确切的说是普鲁士）化学家马格拉夫发现长期以来被作为蔬菜食用的甜菜块根中含有6%的蔗糖，但这一发现未受到重视。19世纪初，拿破仑对不列颠岛实行封锁，英国则从海上对欧洲大陆实行经济封锁，蔗糖无法从海上运往欧洲大陆，从客观上促使了欧洲甜菜制糖业的勃兴。1802年，马格拉夫的学生阿哈尔德在西里西亚建立了世界上第一座甜菜糖厂，自此甜菜制糖业迅猛发展，如今，甜菜也遍植于世界，甜菜糖的产量占蔗糖总产量的40%。
糖的象征价值的衰落，几乎是与其在经济和饮食中地位的上升而同步发生的，当糖日益多量而价廉之时，它作为利润来源的潜能日渐上升，其象征意义也渐次穷尽，它失去了某些区别标示其消费者特殊地位的力量，而成为一种新的物质，譬如，作为饮料的甜化剂。
随着东印度公司在世界范围内“不遗余力”的推广，咖啡、茶叶和可可这三大类含有兴奋物质的入瘾性苦味饮料，因为糖这种甜味剂的辅助，自上而下，迅速获得了人们口腔的普遍认可。为了去掉咖啡的苦味，在欧洲的宫廷里很快就用新的时尚调料一一食糖来使咖啡变甜。而在北方的苦寒之地——斯堪的纳维亚半岛北部，一度因为缺少宫廷的榜样，更缺乏昂贵的食糖，普遍都往咖啡里加盐。我们都知道，这三种成瘾物质在其原初的文化背景中，都不必特别配合甜化剂食用——咖啡最早在北非和阿拉伯世界被用于医学，甚至融入宗教；中国式茶饮从不加糖；而可可在热带美洲往往被用作调制食品的酱料，无需加糖。
12至18世纪发展起来的蔗糖的多种用途，终于使得糖的消费成为一种多功能的现代大众消费习惯，也被越来越多的国民视为每日的必需品。糖们日益融入新的语境，也带来了许多令人惊讶的改变，比如饮用“下午茶”的习惯带来了工间休息的普遍推广，以至于它被认为是提供了“快速能量”而提高了整个工业社会效率的增长。
没错，工业社会发展了这么多年，甘蔗和甜菜每年为我们提供的蔗糖已经达到了1.68亿吨，但量产的本质要求食品工业资本家不断寻找更廉价的替代品。20世纪70年代，由富含葡萄糖的玉米糖浆经酶催化而成的果葡糖浆成为了更理想的甜味剂，它比蔗糖还要甜75%！毫无悬念的被广泛用于形形色色的各种加工食品之中，但在科学家眼中，特别是营养学家眼中，这种人工合成的甜味剂会带来很多麻烦，会显著增加糖尿病和痛风的风险。
我们还能找到一些不含热量的合成甜味剂，2004年底，美国FDA批准了5种这样的产品，其中有我们比较熟悉的糖精（没错儿，禁令取消了）、阿斯巴甜和安塞蜜，它们无疑给糖尿病患者和需要控制体重的人带来了福音。
人类依然在追寻甜蜜的无限旅程中不断跋涉，糖，不管是天然的还是合成的，一定在其中坚定地扮演着无比具象的角色。不管怎样，问题就在于我们不是缺少糖，而是吃下去了太多的糖。《正义论》作者、哲学家罗尔斯说，只有为了自由而限制自由，才是合法的。我们姑且不妨这么理解，只有为了甜蜜而限制甜蜜，才是甘美的。
<<沉思录采访高小琴：演戏就像谈恋爱>>
上周完结的《人民的名义》创造了近年罕见的收视神话，最高单集收视率破8，引发全民讨论热潮。网上各种相关话题铺天盖地，沉思录之前也发了两篇相关文章。这 部剧如此火爆，除了题材属性，扎实的剧本和内容“尺度”之外，一众老中青戏骨精湛的演技和不计酬劳的付出也是关键原因。
因 为机缘巧合，我们有幸联系到了剧中“高小琴”“高小凤”姐妹的扮演者胡静，并邀其进行了简单的采访。由于剧中高小琴和祁同伟精彩的对手戏，以及一人诠释两 名性格风采各不相同的双胞姐妹的良心表演，胡静作为这部戏中少数的女演员之一，可说十分出彩。我们就一些大家比较关心的问题对胡静进行了提问，希望大家对 这个角色和这部好剧有更多的了解。也希望这样的现象级好剧以后可以经常出现。
专访人物介绍：
△
新潮沉思录独家对话胡静
    
“导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。”
潮思：导演是怎么找到你来演这部戏的？你决定接这部戏又是因为什么？
胡静：我 跟《人民的名义》导演李路认识十几年了，他是一个低产的导演，好多年才拍一部戏，但作品非常有品质，我一直很想和他在工作上有合作。前年9月份的时候李路 导演跟我说要开一部新戏，还是正剧，那时候剧本还没改完，处于保密的阶段，他就说让我把时间留出来给他。我还以为是检察官没想到是反派，当时是有点犹豫 的。导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。
潮思：之前你在采访中说，看剧本的时候怀疑片子能不能过审。在拍的过程中，有没有因为规避审查进行很多临场的修改？
胡静：说实话，当时我在拿到剧本的那一刻“吓了一跳”，觉得剧情“尺度太大”，看着剧本里的台词我后背都在冒汗。我们没有临时的修改，很多台词其实是源于生活，我们怎么能随便改呢。是否通过是制片方去考量的，导演和我们演员在现场是完全按照剧本拍摄的。
     
祁同伟高小琴的灯，高小琴是祁同伟的温柔
潮思：对高小琴这个角色，有的人说她罪有应得，有的人说她也是被侮辱和被损害的人。你表演的时候是怎么把握人物的这种复杂面貌的？
胡静：人性是复杂的，再坏的人内心也有温柔的一面。高小琴是一个可怜又可悲的角色，身不由己走到今天。但不可否认，她没有坚持住做人的底线。
我喜欢这个角色，表面上是一个风尘女子，但有她人生的信仰和追求。为了妹妹愿意付出一切。有因有果，做的事情就要去付出代价，其实是需要很高的智慧和对自己的把控。
潮思：在知乎上，很多人说被你饰演的高小琴和祈同伟这一对“坏人”的感情感动了。你是怎么看他们俩的关系的？
祁同伟是高小琴暗夜中的一盏灯，高小琴是祁同伟黑暗中仅留的一丝温柔。二人以交易结识，以真诚结束。
潮思：那么高小凤呢？这个角色和高小琴虽然长得一模一样，但是性格上肯定是不一样的。一人分饰两角，你怎么把握两个人的不同？
胡静：小 琴小凤接受审讯是同时进行拍摄的，有点像人格分裂。我主要是通过眼神和细微动作的不同来表现两个人的差异。小琴的眼神比较干练凌厉一些，小凤因为在姐姐的 保护下长大，并没有经历过太多生活的磨难，她是一个很简单很单纯的女孩子，所以小凤的眼神透出来的是比较干净的东西。在饰演高小凤时有一场戏是需要穿着小 琴的衣服坐在审讯室中，我需要有高小凤的特质流露出来，但是不能让观众比侯亮平更早发现。当镜头从我的腿开始往上摇的时候，不由自主因为紧张腿向里面缩了 一下，高小琴是绝对不会有这个举动的。
    
我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多
潮思：这部剧的几个正面角色里面，你最喜欢谁？为什么？
胡静：我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多，多年坚持自己的原则和做人的底线，更难能可贵。
潮思：戏里面有几段唱沙家浜的场景。之前有了解过京剧样板戏么？这样的表演难度大不大？你是怎么理解剧中这样的安排的？
胡静：首先我们并不是专业样板戏的演员，也不是京剧演员，所以需要把唱腔把握得很准确，比如阿庆嫂有个拖长的长腔特别费劲，一定要卡着她的节奏，一边你要想着卡着对的节奏，一边还不能忘了自己本来的人物，这还是挺难忘的。在某一个圈子里，京剧是大家比较喜欢的娱乐项目。
潮思：你之前在接受采访的时候说，为了体验女商人是什么样一种气质，特意多留心观察了一段时间。你觉得电视剧里的女商人，和现实中的女商人，有什么相同和不同的地方？
胡静：是 的，在开拍前我专门有找婆婆帮忙取经。婆婆不是演艺圈的，我也没有参与家族事务，在马来西亚就是个家庭主妇，没什么机会跟女强人接触。所以我是有意识地跟 婆婆出席一些妇女组织和政界活动，相同的地方都是女强人吧，但是现实中的女强人需要去面对的压力只有自己才能感受到，我只能去观察揣摩她们的动作和神态。
    
演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去
潮思：从影这么多年，你接的戏评价都比较不错，延续一直以来的口碑。你接戏、选戏有什么自己的原则或者秘诀么？最近很多人在批判小鲜肉，批判IP热，你是怎么看的？
胡静：一直以来有个原则就是只接我喜欢的有感觉的角色，演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去，也没有创作的热情。这就是一个市场的需求而已，作为一个演员我没有权力去评价这个现状。
潮思：之前你演的古装剧，情感剧偏多。平时有关注过反腐，或者反腐题材的剧吗？从这部戏最终呈现出的效果来看，你对自己的表现打几分？
胡静：平时也有关注过，给自己刚好及格60分。剩下的40分，继续像各位艺术家们学习深厚的台词功底和表演能力。
潮思：这部戏里，你和很多老前辈、老戏骨们对戏，也有和陆毅等差不多同龄的演员对戏，感觉怎么样？能和我们讲几个好玩的片场故事么？
胡静：在这个剧组，大家无时无刻不在讨论怎么能够把角色演得更好。我感觉到大家都很拼，也都在较劲飙戏。切磋演技主要也是在现场，对方给你甩出一个新的包袱，你自己怎么去接这个包袱，这其实就是一个相互飙戏的过程，我会从他们身上去学东西。这次拍摄，我感觉自己最大的收获就是学习了很多，提升了很多。我刚从马来西 亚回来，说着一口流利的马来西亚普通话进组，前辈们讲的都是地道的京腔，带着丹田气儿的，所以还是挺有压力的。第一天去现场之前一直在溜台词，说各种绕口令，尽量把自己的舌头给捋直。
    
下一部戏是《向警予》
胡静在新剧《向警予》中的造型
潮思：这部《人民的名义》，让很多95后，甚至00后重新认识了你。会借此机会多拍几部戏么？还是会有自己的一个节奏？
胡静：要谢谢小琴和小凤这对孪生姐妹的角色，让很多95和00后认识了我。可能会比之前有更多的好的戏来找我，但是我还是会去选择我想要去诠释的角色去演，
现阶段比较有吸引力的角色一个是我感兴趣的，一个是我没有演过的，能够颠覆自己或者超越自己的。我现在拍摄的电视剧《向警予》，就是对于出演革命人士的首次尝试，能饰演中共唯一的女创始向警予同志，我很荣幸，希望把她的一生真实的呈现给大家。
当然，我不会因为过多的拍摄而忽略家庭，那样对家人来说是不公平的，他们那么支持我的工作，我也需要留时间去陪伴他们。
<<一篇文章教你如何买到便宜正统的JK制服>>
注：本文所写所有制服只供女孩子（及部分男孩子）正常穿着使用！有特殊爱好想用中古制服做奇怪的事的人请左转出门谢谢~
本人不混圈只是喜欢买制服自娱自乐，JK圈里各种鄙视链淘宝店家撕逼黑历史在下一概不了解，也请懂得多的看官不要教育我，您有高见请自行发文~本文没有任何植入广告和利益相关~有错误请指出，欢迎交流~~
JK制服即日本女子高中生的制服，男孩子的制服称为DK制服~标题强调正统只是因为如果你在淘宝或者百度搜“水手服”，大几率搜出来的是cosplay情趣内衣（……），如果你想正经穿上街的话，还是买靠谱一点的制服比较好~本篇文章就是教你如何买到正经的JK制服，顺便介绍一些JK制服的小知识≧∇≦~~
JK制服大体分为西式制服和水手服制服，有的商家还会自己设计出模仿日本幼儿园制服的幼稚园款，不过那不是正统校服形制。日本在大正之后就开始采用水手服作为女子高中生制服，80年代后西式制服开始兴起，水手服只有比较讲求复古的学校才有。妹子们也会把“某所学校的制服比较好看”作为升学考虑的因素~对制服变迁史有兴趣的可以参考
这篇文章
。另外我个人感觉初中制服水手服比较多，高中制服西式制服比较多，所以水手服也给人稍显幼稚的印象。不过在国内穿其实无所谓，爱买什么买什么啦~
西式制服形制一般采用衬衫+短裙+西装外套，背心裙+衬衫+西装外套，衬衫里要系领带or领结or领绳，视天气状况会加上毛衣背心、大衣等保暖衣物。但是再冷下装都只能穿短裙+袜子！如果冬天不穿加厚打底裤我不知道樱花妹子是怎么熬过来的┑(￣Д ￣)┍
水手服制服则顾名思义，形制通常是水手服上衣+短裙，天冷可以加毛衣外套，上衣系领结or领巾。衣服根据厚度及袖长分为冬服（长袖加厚上衣，羊毛裙子），中间服（即春秋装，长袖上衣，羊毛含量少一点的裙子），夏服（短袖上衣，麻制裙子）。衣服越厚的越贵这个大家都懂的。
关于领绳领结领带领巾等小物是个非常庞大的话题，我们放到最后来说。现在先说说如何买到最基本的上衣+裙子？我通常喜欢买水手服，介绍也以水手服为主，对西式制服涉及不多请多包涵。
简单粗暴太长不看版：
一、买日制制服
1.新品制服
（1）上日本亚马逊
（2）上日本乐天
（3）买淘宝原单
2.中古制服
（1）上雅虎拍卖
（2）上淘宝买二道贩子的
（3）去贴吧买别人转让的
二、买中制制服
1.新品制服
（1）高价：去淘宝大店铺买
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
2.中古制服
（1）去贴吧买别人转让的
（2）去闲鱼买别人转让的
嗯大体就是以上这些途径，好了讲完了大家快去买吧（围笑）。如果还是不太懂，那就接着来看长篇大论啰里啰嗦版，手把手教你买制服_(:з」∠)_
首先，我们买的制服通常分为新品和中古，中古简单说就是二手衣服，别人穿过的拿出来卖。有的人可能比较怕“难民服”、“洋垃圾”、“死人衣”之类的，不过现在vintage风尚那么流行，抵触二手的人少很多了吧？制服通常用料比较好，爱惜着穿的话穿三年也还跟新的一样，只要衣服完好、清洗消毒过、价格合理，我个人是无所谓二手不二手的，在意的盆友就多留意一下啦~
其次，制服通常又分日制或者中制，很简单，made in Japan和made in China的区别。理论上来说，日制的版型正，质量好，款式多，价格高。中制的设计比较新颖，会加入很多奇怪的元素（……），中古品流通价格也稍低。不过我实际穿下来感觉……基本上没什么区别_(:з」∠)_ 现在中国制服品牌也经过了很多年改进，质量不输日产。而且你又不是要留着当传家宝（……），正常穿个三四年是不会有问题的。
那么接下来就真的来说怎么买衣服了~（我废话真是太多了我知道）
（1）上日本亚马逊
去日本亚马逊网（https://www.amazon.co.jp/s/ref=nb_sb_noss?__mk_zh_CN=亚马逊网站&url=srs%3D3534638051%26search-alias%3Dspecialty-aps&field-keywords=），搜索水手服的日文“
セーラー服
”，就可以买买买了~日亚具体怎么算运费我不是很清楚，大家自行找资料研究吧。
重点！分类那里看见第一个选项了吗！日亚也是有卖各种神奇的不可描述的东西的，买的时候一定要看清望准！另外要看清衣服到底是一套的还是只有上衣or下着，是不是cos用的，是不是制服款睡衣，是不是淘宝有同款的（……没错我刚刚真的搜到一个我两年前就在淘宝见过的爆款😂）。
（2）上日本乐天
我没在乐天上买过东西不是很清楚，搜到了两个网站，不知道有什么区别？前者是http://www.rakuten.co.jp，页面长这样：
后者是http://global.rakuten.com，页面长这样，似乎是日本乐天的中文海淘网站？可以直接用中文搜索。感觉衣服比日亚正经，界面也很友好。
（3）
买淘宝原单
把这个放在日制下面似乎有点不合适，不过中国代工厂给日本做校服是真的，有尾货也是真的，既然是面向日本市场也一并算入日制好了╮(￣▽￣)╭ 还有一点，日本制服毕竟是校服，新品一般是不对外出售的，亚马逊上卖的也不是学校卖的正规校服，所以淘宝原单是少数可以直接买到新品日制校服的方式。
买这个很简单，淘宝直接搜“
JK制服+水手服+原单
”就行了。顺便一提，原单店卖的领巾领绳很便宜！比那些大店卖得便宜多了！建议一起多买几条。
（1）上雅虎拍卖
雅虎拍卖基本上就是我们的闲鱼，主要用来交易中古商品，当然新品也有。网址是http://auctions.yahoo.co.jp/jp/?fr=404，同样的搜“セーラー服”就行了。我几年前买的时候是淘宝上找代购代拍的，现在看他们好像与一个叫Buyee的网站合作，有中文界面可以直邮，不知道靠不靠谱。
搜索前几个是广告位，不要慌，往下拉就正常多了~
雅虎拍卖毕竟是拍卖网站，要按拍卖规则来走。右边的“入札件数”就是指共有几个人来竞拍，价高者得。“残り時間”就是还有多长时间结束拍卖，下面那个时间是小时的意思。
若是找代购，你直接把链接发给他，说明你的最高心理价位是多少就行，如果有人出价更高代购会帮你加价的。代购拍下以后，你就安心等他帮你寄过来就好啦~不过有一点，雅虎的东西虽然原价非常便宜，但是加上日本邮费+中国邮费+税费+代购费，一套衣服要多加一两百块钱，有时候还真不如在国内买划算┑(￣Д ￣)┍ 快递时间倒是还好，一般两个星期就到了。
雅虎比较好的一点就是卖家像我们的淘宝店家一样尽职尽责，商品详情写得很清楚，通常衣服都严格消毒过，买得也放心。同理还可以在上面买中古和服什么的→_→
（2）上淘宝买二道贩子的
他们就是专门大批量买雅虎衣服，再成批运回来卖的人，卖的都是国内现货。单价自然比雅虎裸价贵，但算上杂七杂八的费用其实也差不多。如果不想费劲海淘，可以直接淘宝搜“
水手服+日制+中古
”，会有很多很多的。
（3）去贴吧买别人转让的
这种方法不一定是最省心省力的，但一定是相较之下最便宜的_(:з」∠)_ 这里要隆重介绍一个贴吧，叫做“
水手服分赃
”，就是一个中古水手服交易吧。每天都有成百上千的妹子在这里出or求，遇上退坑清仓出那种简直是大甩卖！100块买三条日制裙子完全不是梦！
大家都会遵守规则写清楚是日制的还是中制的，以及尺寸、磨损情况、穿过几次之类的。妹子们都是中学生大学生，基本上还是很单纯可爱的，偶尔还会在包裹里塞小纸条小礼物~\(≧▽≦)/~ 
缺点就是，沟通实在不方便，得在贴吧上问了然后加QQ或者走闲鱼买。又都是学生党，回复不及时等的好心焦QwQ 另外学生党对钱方面难免斤斤计较，一言不合就挂人的情况也有，大家自求多福啦。
（1）高价：去淘宝大店铺买
所谓的大店就是一些做高仿制服的淘宝店，在JK圈子里很有名，上新都是要预付款抢拍的那种= = 圈子里是非太多，鄙视链严重，我对这些店的恩怨情仇也实在不了解，直接贴个知乎回答吧（我会说感觉这些店其实差不多么_(:з」∠)_
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
划重点！！！这是我发现的一个鸡贼办法，对于很多淘宝女装都适用。大店找工厂打板出货，但肯定卖不完那么多，大店拿完后剩下的衣服就流向一些小淘宝店。这些店库存不会很多，尺码也经常不全，但因为是和大店同批的，基本上还是靠谱的。具体方法如下：
首先，你在淘宝app里搜想要的东西，然后在浏览页面长按，点“找同款”。我们以燕子家的这款为例。
看见没?出来一大堆同工厂出品，价格不一。按“价格由低到高”搜索，最便宜的就出来了~要是不够满意，还可以试试“搜相似”。
这件衣服的价差不是很大，有的店价差能达到两三倍，等于以半价买新衣服啦~
（1）去贴吧买别人转让的
还是之前说的，去“水手服分赃”吧，什么都有，就是找起具体的款来不方便。
（2）去闲鱼买别人转让的
闲鱼上除了奇葩外，学生党也很多。所以相关的闲置衣物比如cos服、lo装、jk制服、汉服转让的都非常多，好像在淘宝上搜也会搜出闲鱼链接来。
优点是可以方便地找到具体的款，直接搜“水手服+店名+颜色”就行，通常价格是原价的一半到三分之一。缺点是卖家回复不及时，少数卖家态度很差，多问几句会骂人挂人= =毕竟也不是专业卖东西的，一天几十个人来问也很烦，相互理解啦~
“怎么买”已经说完了，下面来说一点水手服相关的小知识ノ(・ω・)ノ 已经get到买买买技巧对制服文化没兴趣的盆友可以出门左转啦~
1、水手服上衣各地的领子开口是不一样的。通常按照领从高到低分为札幌襟（领子最高，没有胸挡）、关东襟（领子和口袋齐平的，胸挡可有可无）、关西襟（领子开得比关东襟低，胸挡不可拆卸）、名古屋襟（领子开得超低到腹部，胸挡不可拆卸）。
发现没，这是根据各地维度和气温决定的╮(￣▽￣)╭领子越高越保暖啊~不要觉得名古屋襟就很暴露，胸挡那么长，领低有毛用啊！凉宫春日里穿的就是典型的名古屋襟，大家都觉得毫无违和感嘛。
2、水手服的颜色通常有绀（深蓝色）、浓绀（接近黑的深蓝色）、花绀（天蓝色）、黑、赤（大红色）、灰、藤（浅紫色or灰粉色）、水色（马卡龙蓝色）、琉璃绀（蓝黑花纹）、墨绿、棕色、金色等等。
3、水手服领子上的襟线，有几根就被称为几本线。襟线交叉的叫做交叉领。有的领子不是常见的形状，有各种各样的变形，被称为变形襟。《路人女主的养成方法》里就是典型的变形襟。根据颜色+襟线+款式我们可以大概描述一件衣服，比如最经典的绀色三本线夏服，黑身白领一本线冬服之类的。
4、变形襟因为稀有，一般都很贵！特别是日制的，贵到上千的都有orz 被称为小萌款的通常是稀有色+稀有襟，也是最贵最难买的，有钱都难买。最便宜的就是基础款绀色夏服了，中古的50一套都买得到。顺便一提，熊本县的制服很多都是贵价小萌款╮(￣▽￣)╭
5、裙子通常是在膝盖以上的，如果你腿够长的话，其实越短越好看。腿短的人是露不出绝对领域来的我会说么_(:з」∠)_ 膝盖以下的叫做优等生长度，有种大小姐的感觉。长及脚踝的就是不良少女款，大概打架比较方便？
6、领巾通常分为直巾和三角巾，我觉得三角巾更好看。但是三角巾明明就是大型红领巾，为什么敢卖那么贵！有时候比裙子还贵了真的合理么！手残的话可以买蝴蝶结领结，直接挂上去就好了不用系。
领带、领绳、比较扁平的领结都是配西式制服的衬衫的，领绳很便宜，领结看产地。很多日制领带特别贵，几百一条的都有= =到底好在哪我也不是很懂啦。一个小技巧：淘宝不要搜JK制服+领结，那样会很贵。搜“
空姐+领结
”，便宜又好看~
7、买上衣一定要问清楚胸围！我发现大胸真的不适合穿水手服，大部分水手服都照顾贫乳小妹妹，明明理论上是够的，穿起来也会有把你的胸强行压扁的感觉= = 裙子要注意，W是腰围，L是长度。160+的身高话，60以上的长度都OK，我穿过最短是53，感觉也还好。腰围的话，肉是有弹性的_(:з」∠)_ 尺码比自己腰围小5厘米都OK。
8、正统制服应该配深色皮鞋，但正统皮鞋单独穿都不好看，显老气_(:з」∠)_个人觉得配帆布鞋+棒球服也不错，有着很青春的感觉呢~
大概内容就是这样。祝大家买买买愉快~\(≧▽≦)/~
<<《草莓100%》续作震“东”惊“西”>>
如果一部漫画作品由作者本人亲自来出续作，一般来说粉丝们都会举双手双脚表示赞成。自己喜欢的作品出现新展开，前作人物会在续作中作何表现，这些都将成为吸引粉丝眼球的看点。而近日，由日本漫画家河下水希创作，于2005年完结的经典恋爱漫画《草莓100%》，宣布将会推出新作《草莓100% EAST SIDE STORY》。消息一出立刻震动了原作“东西”两大阵营的粉丝。不过，在他们的眼中似乎却都看不到欣喜的色彩……
在谈新作之前，先让我们一起来回顾一下作为它原点的作品《草莓100%》。这部漫画以梦想成为电影导演的少年真中淳平，与穿着草莓内裤从天而降的神秘少女邂逅为起点，讲述了一个交织着少男少女梦想，又带有一份苦涩的青春恋爱故事。剧中四位女主角东城绫、西野司、南户唯和北大路五月，与男主角组成了“东西南北中”全包围式的“后宫”关系也是本作的一大特点。
在这四位女主角中，内向羞涩的文学少女东城绫，和开朗热情的校园偶像西野司的粉丝群体都有着强大的“战力”。根据他们所推崇的角色名，就形成了“东军”和“西军”两派。而他们之间的对立和冲突，则被圈内人士视为此类作品的初代党争，史称“关原之战”（误）。
在本作中，虽然东城绫与男主角是同所高中而且又同班，但因为她害羞的性格多次错失告白的良机。而西野司虽然曾与男主角两度分手，但最终靠着她主动的性格，以及作者强运的加持（虽然和真中不同校，但却能与他频繁相遇并形成两人独处的机会，本人将这种优待称为“超能力”），在被男主角第三次告白后与他终成眷属，成为了东西大战的最后赢家。
然而，在终战12年后的今天，作者竟然又宣布要出新作。而从作品名称《草莓100% EAST SIDE STORY》，以及公布的角色设定图来看，不少粉丝猜测这部新作将会以前作的败军之将东城绫为主角。
对于这个突如其来的消息，上次大战的赢家西军开始有些乱了阵脚。明明结束的那么圆满，事到如今再来写东城绫的故事到底是何居心，难道又想要引起战争吗？
而东军阵营则为此消息欢呼雀跃，认为这部新作可能会是传说中发生在另一个平行世界的“东城绫线”。但也有部分人觉得本作可能会是从东城绫的视角，再来体验一次当年那份痛楚，所以也不能过于乐观。
而就当东西阵营正在为新作内容疑神疑鬼之时，由官方公布的剧情简介犹如一道晴天霹雳，不但将那些抱有期待和谨慎观望的东军雷到外焦里嫩，甚至让原本是对手的西军也对此深表同情。因为这部新作，是描写失恋后的东城绫在N年后与
别的男人
所谱写出的另一段恋情。
或许是因为河下老师的新作销售不利，出于无奈只能搬出当年的经典，想借此搞一波自我宣传顺便带动自己其他作品的人气。但面对这种伤口撒盐式的鞭尸行为，不少东军为了避免精神崩溃已经开始自我催眠，告诉自己本作主旨也许并不在恋爱，也许会是部讲述踏上社会的东城绫在午休的时候，到公司附近的料理店吃美味料理的美食漫画。或者虽然女主角长的像东城绫，但其实是一个深信自己是《草莓100%》女主角，患有精神疾病的美少女而已……诸如此类逃避现实的臆想，真是令人闻者伤心见者流泪。
然而，该来的还是会来。这部新作的第一话，目前已在漫画杂志《JUMP GIGA》的最新一期上正式刊载。那么接下来，白鹅君就为大家稍微介绍一下新作的内容。各位还在抱头蹲防的东军，还是放弃无谓的挣扎，一起来面对现实吧。
 
首先，上面这位叫做“中间”的书店店员，就是本作新的男主角。在第一话中就屡次遭遇幸运色狼事件，主角光环尽显无疑。而他名字的日语假名写法是“
NAKAMA
”，与原作主角真中的“
MANAKA
”十分相似。从东城绫第一次见到他时的表现来看，这位妄想力出众的小伙也许和真中在长相上也有几分相似。因为以上这些原因，不少读者给这位小伙起了个“真中2.0”的外号。
而说到他与东城的邂逅，与前作真中与东城的初遇相同，同样是以草莓内裤从天降到一见钟情的套路。如此相似的情节，更是让这位新人主角坐实了“真中2.0”的位置。
而在新作中，已经成为女大学生小说家的东城绫出现在书店时的打扮，会让原作的读者感觉非常眼熟吧。无论是剧情发展还是人物形象，这部新作从各种意义上都能让读者有种回归原点的感觉。
在本作第一话的结尾，正当男主角想对一见钟情的草莓内裤美少女告白之时，她含泪却转身跑开了。而原因是因为东城绫在被男主角用书插胸后，竟然顺口喊出了真中的名字……看来虽然已经过去了一段时间，但她似乎还没能完全走出失恋的阴影。而在这种情况下，却安排了这样一出让她去与疑似“替代品”的新男主谈恋爱的剧情，各位东军成员能接受这样的展开吗？
事已至此，虽然不少人已经认命“党争落败的女主角命该如此”，但为了精神健康着想，还是让我们多往好的方向去想想。下面，就让本鹅来大胆预测一下这部作品接下来可能会出现的发展吧：因为东城绫对真中依然旧情未忘，所以开始在这位与新男主身上寻求真中的影子。但随着两人关系的发展，通过中间的不懈努力，东城不再把他看做是真中的替代品，并真正摆脱了失恋的阴影。从此与这位粉丝兼男友过上幸福的生活。可喜可贺，可喜可贺啊。
当然，以上只是发展顺利时的情况。也许之后也可能会有长得和西野司一样的对手出现，或是东城在与新男友约会时巧遇真中等尴尬的情况发生。而且，如果这位新男主还继承了真中优柔寡断的性格的话，那之后的发展肯定是既纠结又酸爽。不过，既然作者已经表示本作将是番外篇性质的短期连载，而且也希望读者能以轻松的心态去对待这部作品，那就让我们相信河下老师的话，期待本作能给东城绫一个好的归宿吧。Yes Good End！No Shit！
以上就是本期的全部内容，欢迎大家写评论发表自己对于这部新作的看法。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（13）>>
25. 国王（菲利佩二世）致费里亚伯爵（驻英国大使）
6号当日，我收到了你上个月30日让从西班牙来的信使顺道寄送的信，看到阿奎拉主教平安抵达，我很欣慰，其他倒没有太多需要回复的地方，因为按照你的期望，他和他携带的信件会直接向你提供关于英国事务的深刻见解，参考它们，再加上你一贯的审慎，你就能以你认为最理想的方式服务于我们的利益。
我已经读了你给我的关于天主教方和异端方开展辩论的备忘录，看到了辩题和双方参与人员的名单。从你提出的理由看，用拉丁语在书面辩论的确是个很好的方式。你为此与女王的协调一旦有了结果，，就请告知我最终的决定，因为我会很高兴主的恩典和神圣的信仰以这种方式彰显，祂不会允许邪恶肆虐，掩盖住真理。
卢纳伯爵（西班牙驻斐迪南皇帝处大使）写信告诉我，皇帝已经听说了我放弃和英国女王结婚，他告诉伯爵，如果能为他的儿子之一取得这份殊荣，他会很高兴，皇帝陛下的大使也和我谈过，想知道我的意思，如果我赞成，就恳请我帮忙促成此事。我回答说，我非常乐意，一是我觉得这件事对各方都非常有利，二是我也想能满足皇帝陛下的愿望，让我的堂兄弟们一展宏图。帝国大使希望，把我的意思通知了他的主人之后采取行动，但我综合各方面考虑，尤其是为了破坏现在伦敦的联姻谈判，觉得最好还是立即通知你所发生的一切，告知你我的意愿，以便你开展工作。因此，我要求你尽快与女王会谈，告诉她我作为一个对她满怀关爱的好兄长，一直在思考怎么能有利于她的幸福和她王国的稳定，在我看来，如果她要与一个（她觉得最合适的）外国人结婚，那么新郎的最佳人选莫过于皇帝的某个儿子了，这个中缘由以她自己出色的判断力不难理解，比他人进言更便捷，它既有利于君主们的首要目标——全体基督教徒的福祉，也对她自己的国家有特别的益处，因为通过这场婚姻，皇帝陛下将视她为自己的女儿，可以用全帝国的力量来援助和保护她。以我的立场，也同样会这么做，而且感到自己更加身负责任，就好像她嫁的是我的儿子一般，通过婚姻拉近彼此的关系，我们大家的友谊和情义会更加牢不可破，天长地久，并从中产生其他许多的益处，你可以一一向她指出，用为我求婚时同样的真挚情感和善意说服她接受。如果她决定嫁给某个大公我的兄弟，也符合她自己的愿望，为她找到依靠，因为没有自己的邦国，大公可以一直陪伴着她，帮她分担治理王国的重担，同时，由于与她丈夫血统和亲缘的纽带，我的邦国会和英国更加团结，她的臣民会更加敬畏和敬仰她，她想要的一切保护都可以实现。她将拥有众多的盟友和强大的力量，没有人敢冒犯触怒于她，如果她嫁给一个臣民，情况就完全相反了，因为那些和她选择的对象无关的人会产生不满，虽然她的精明手腕足以安抚他们，但平息骚动和混乱还是会让她付出很大代价。你可以将上述这些，以及其他你认为有帮助的类似理由，以你擅长的机智和风趣语调说给她听，我希望上帝（这是祂的事业）保佑此事顺利，你能说服而不会触怒她；你始终要特别留意的是消除她的任何疑虑，她可能觉得我不和她结婚，与法国结了盟，就对她的事务没多少兴趣了。要明确的向她保证，事实恰恰相反，我会如以往一样一直做她的好兄长，她关心什么我也会极其关注，她的事务我会当成自己的一般来积极促成。为了用行动证明这一点，虽然我知道皇帝会很快派人来磋商，我还是命令你先期执行了现在的使命，向她建议这一联姻，因为我相信没有其他人选能与她这么般配了。一旦她有答复，立即告知我，以便据此采取必要措施，你可以放心，你为促成此事而做的一切努力，我都会全盘欣然同意。
——布鲁塞尔，1559年4月12日
26. 国王致费里亚伯爵
今天早晨我收到了你4日通过安特卫普寄送的信，我读了天主教徒与异端之间围绕给定的宗教论题展开的对话，也获悉了结果，说实话，挺让我伤心的，但我还是希望上帝能开开恩，帮助祂的牧师们免遭不义的伤害和虐待。请继续向我汇报这件事详细的后续进展，我很想了解。
你会在12号我送的那封信里读到我的堂弟斐迪南大公想和女王联姻的事宜，皇帝的大使对我说起这件事，而我也非常赞成，愿意尽一切努力让他或他的弟弟查理大公能得偿所愿。因此我请求和督促你竭尽所能的促成此事，这会让我很高兴。
那封我通过阿奎拉主教转交你的信我一直在等你的答复，有点不耐烦了，我已经决定将你召回这里，除非你有不可抗拒的原因，因为情况发生了很大的变化，已经没必要让你继续留在那里了。你走之后，我想指派阿奎拉主教作为我的驻英国大使，并依据他的职位和等级给予相应的待遇，把他的主教职位转派给能常住教区的人。我知道他希望离任教职，很高兴遂其所愿，这样既能让他为我服务，也能消除他可能在良心上的不安。此外，我还考虑到，主教已经参与过这些外事工作，比起找个新人，他肯定更能驾轻就熟，他出色的判断力，你对他的极高评价，还有他迄今以来表现出的机智，都让我对他十分满意，我们有理由相信，未来他依然能展示出这些才华。至于与这些邦（尼德兰）有关的事务，我想派达森勒维尔委员接手，如你所知，他很精通这些事，熟悉这些人；当然，主教会在各个方面全权负责，虽然他们都是为我服务，彼此之间应建立必要的良好协作关系，但他们还是会独立执行指派的任务。不过，我还没有思考周全，决定到每一个细节，我想先让你知道，听听你在整个问题上的意见，为了节约时间，这封信我交给专门的信使发出。考虑一下这件事，把你的意见立即告诉我，怎么做才对我的事业最有利，这样我就能做出决定并发布必要的相关命令了。同时，请采取各种可能的手段推动关于女王和我堂弟们之一联姻的磋商，我会非常高兴，因为此事若能成功，在各个方面我们都获益良多。
——布鲁塞尔，1559年4月14日
27. 费里亚伯爵致国王
我在11日、14日和17日给陛下写了信，在12和14日收到了陛下回复我3月30日和4日4日的信。此后的最新消息是，女王已派人去议会表示，她不想接受“教会领袖”的称号，让他们考虑点别的头衔，他们便一致认为，她应该被称作“教会总管”，好像这对他们来说有什么不同似的。该项法令规定，如果拒绝宣誓承认，担任着女王各类公务和官职的人就会失去职位和收入，如果是神职人员或在公共学校任职的牧师，就会剥夺他们的教职、圣俸或教产收入；此外，他们还补充规定，任何人胆敢接纳、资助或者以其他形式帮助不服从者，将与主犯同罪，他们的性命将任由女王处置，这是写在王国宪章中的一种刑罚，开始是用来惩处“侵害王权罪”，如今扩展到这些范畴。法案在下院通过了，并且已经在上院提交表决。约克大主教已经表示反对，必须宣读很多次法案才能通过。这位约克大主教（尼古拉斯•希思）是个值得尊敬的人，这样的主教属于过去，英国今后再也不可能有了。其他主教依然身陷囹圄，其中林肯主教病得很重。如果他死了，那是个重大的损失，他比别的主教都要有骨气，有学问。
我去看过佩吉特了，他的病情稍有好转，但还是有发寒打抖和其他一些症状。一进门他就向我哀叹，英国失去了陛下您来当国王的机会，还说了些和我以前在其他场合见到他时完全不同的言论。照我看来，他这样的原因无非是意识到，女王不可能再信任他，赋予他权势了。他说，他被人当成是天主教徒，认为他和我关系密切，只是如果他能派上用场或者我还需要他，那上帝得保佑他更加健康。他跟我开玩笑说陛下您在这里撒的津贴和获得的回报不成比例，还说西蒙•雷纳（查理五世的英国大使）是造成这一切的元凶，而且不止他一个。他告诉我，他已经赋闲在家两个星期，既没有官职也不是枢密院成员。我亲切的安慰他，向他保证该给他的津贴我一定会付，这么做也是为了让他知道陛下您是多么一位慷慨的君主，如今您不需要他帮什么忙，他也没有公职，他却能得到比以往更加体贴的关照。我觉得，让他称心如意，能有一个好心情对我们也是有利的，因为无论如何他已经被视作是为陛下服务的人了，比起其他人，他也更加聪明老练。
随信我附上了枢密院对为被英国人抢劫的携有陛下通行证的船只要求赔偿，而以陛下的名义送交的案情陈述的回复，我还附上了阿奎拉主教与代表商人们前来处理此案的律师商议之后，作出的答辩草案的副本，以请陛下过目，指示怎么处理最好。此事对我们来说非常严重，毫无公平正义可言，且违背了以往的条约。可怜的商人们信赖陛下的良好声誉，花钱购买了通行证才贩运货物，却蒙受了超过150000杜卡特的损失。贝拉斯科博士已经在这里关注此案，一位货主们的代理律师正前往布鲁塞尔，向陛下指派的负责人解释这一切。
往来英国的陛下臣民抱怨说，英国对他们交易的货物所征收的关税涨了好多，照他们的说法，比协议规定的数额翻了一倍。我想应该让陛下知道此事，因为如果英国人不在这方面遵守协议，陛下您却还想要忠实于对他们的义务，您能看到现在发生了什么，可以考虑一下是不是要以其人之道还治其人之身。商人们告诉我，他们的贸易总额巨大，从账目看的确很可观，他们从这里贩运布匹和其他货物到陛下的领地，为此一年要交超过200000杜卡特的税。我不知道这些关税是都由陛下征收，还是有一些缴纳给了贸易所在的陛下的领地。佩吉特告诉我，尽管有相关协议，但其实征收超额关税的始作俑者是皇帝陛下，只是这里的人做得更过分一点而已。
我看到了陛下信中斐迪南大公与女王的联姻事宜，就在信使送信来的同一天，我也正要报告陛下此事在这里的进展，还有如下所述的关于罗伯特勋爵的事情。皇帝的大使抵达这里的时候，我看得出，他还没有得到着手此事的指令，但是这里有太多好事之徒和流言蜚语，有些和他在宫里来来往往的人肯定跟他聊了这个话题。我所知道的其中之一，是曾在女王继承王位时代表她访问过皇帝的查洛纳。他口才非常好，但没有什么官职。与此同时，女王在询问赫尔芬斯坦伯爵有没有其他使命要与她商议时，肯定也涉及了这件事，我想她提到过两三次。于是，伯爵通知了他的主人，一周以前，一个德国人被派来给伯爵当秘书，我听说他是个律师，他带着一封皇帝写给女王的信和一张斐迪南大公的肖像直接去找了查洛纳。那个秘书亲自把信交给了女王，信中皇帝陛下说，他很想派个人过来，与女王谈一些比赫尔芬斯坦伯爵的官方访问更亲密的事情，女王接受了这个要求，前天，那个德国人便带着女王的书信和寄言回国了。由于我确信联姻事宜已付诸讨论，这个秘书就是为此而来，我想，我应该与他和女王接触一下，这样他们就能知道陛下您对这一协商的积极态度和良好愿望，同时又不能过于主动，让我没有陛下指示的擅自行动给他们带来困扰。因此，我只去找了女王，在葡萄牙人去向她辞行的那天，我告诉她，因为她与陛下的婚事已不可能，我希望她能找到一个与您有血缘，关系紧密的对象，通过这样暗示她，我已经知道现在正在协商的事了。鉴于陛下您和皇帝的儿子们的亲密关系和情谊，我本打算和那个秘书泛泛的聊一下，给他吃个定心丸，但我要去找他的那天，信使正好到了，我便和他打开天窗说亮话，向他承诺陛下您会为此事提供帮助和协作，并根据陛下的命令，告诉他我已经和女王谈过，尝试引起女王的兴趣，我还为他的后续工作提供了一些建议。我觉得他一开始对我有所保留，但看到我光明正大的态度，并提出给他看看我从陛下那里得到的指示之后，他也对我开诚布公了，他告诉我他来的目的，正如我上述的猜想。他跟我分别后，去预订了自己的回国行程，当天下午他回来找我时，显得更加坦诚，他非常高兴的告诉我，他们会在当晚或者第二天早晨安排他离开，还问我需不需要他在佛兰德斯帮忙做点什么。
在同一天，我请求女王接见了我，按陛下的命令向她谈及此事，试图劝说她。她告诉我皇帝已经写信给她了，迄今为止，她还不清楚他想和她协商些什么。我们的对话很坦率，我认为她既没有完全回避这件事，也没有要为此做些什么的意思，但是说实话，我没法向陛下报告，这个女人到底对自己的婚事有什么打算，那些最了解她的人也不会比我知道的更多。
过去的几天里，罗伯特勋爵得宠了起来，他几乎可以在国务上为所欲为，甚至有人说，女王白天晚上都会造访他的房间。人们非常随意的谈论这些事，进而还说他的妻子一边乳房有一块肿瘤，女王现在就等她病死，好和罗伯特勋爵结婚了。我可以向陛下担保，这些传言甚嚣尘上，我都想过是不是要以陛下的名义接触一下罗伯特勋爵，向他提出您的协助和善意，和他达成一些协议了。
照我的观点，让斐迪南大公来联姻算是个不错的替代方案，因为一方面，我们看起来也没有更好的人选了，另一方面，只要陛下能与他建立和保持友谊，他就会发现他的强大与稳固是多么需要您的帮助。我认为陛下需要将此事作为重中之重加以处理，因为目前有一些情况需要我们密切关注。首先，无论是这里还是帝国的人都开始自行沟通，不需要陛下您的介入了，正如皇帝向您照会之前，就已经向他的大使下达了命令，并给女王写了信，还有大使把他的秘书派来之后，若不是我采取一些手段，他肯定是不会来见我，或者知会我一声的。皇帝和他的儿子们显然不想承认陛下您在这件事上有巨大的影响力，这甚至可以说是您的职权范围，很可能在这里的见闻也引发了他们同样的情绪。为了弭平它，我认为最好用金钱换取斐迪南的友谊，因为他一文不名，如果将来事有所成，他既不能为自己来这里的行程埋单，也没法每年定期付账，代替陛下给予英国人的津贴，我们付过那么多，如陛下所见，都没产生多大效果。除了陛下的前任和这个国家的先王签署的古老条约，陛下也可以和他缔结一些最有利于您的协议，要求他修复和重建正统信仰，这方面我相信陛下是不会漠不关心的。我觉得，这就是目前最好的应对方式了，最便宜也最实际，不往这个方向上努力，会令我们后悔莫及。如果斐迪南有陛下力挺，他将不仅能让宗教拨乱反正，平复这个国家，而且即使女王去世，他也能把英国掌握在手中，除了上帝的旨意，如果还有什么能让我寄予希望，有朝一日陛下您能重新踏足这里，那就是这个了。我确信，陛下与皇帝和他的儿子们进行的任何事务性磋商都将遇到很大的困难，但正因我将此事视为对陛下和您的领地至关重要的环节，同样也为了上帝的缘故，我会排除一切艰难险阻。我想，应该派一个值得信任的人去与皇帝和他的儿子们协调，甚至可以向他们承诺，只要斐迪南在英国的执政方针有利于上帝的利益和整个基督教世界的和平与福祉，陛下您很乐意让（阿斯图里亚斯）亲王迎娶皇帝或波西米亚国王的女儿，我觉得这样对我们最好，也很能安抚和吸引他们认同陛下。如果能看到此事圆满解决，我不但会感到满意，心中一直悬着的大石也能就此最终落地，否则，请陛下一定要原谅我，看到这里正在发生的种种，我实在没法无动于衷。
宫务大臣已经回来了，做派比巴黎小市民还要像个法国人。如我所料，为了洗刷他领导英国代表参与和谈时的拙劣表现，他肯定试图让女王在联姻问题上与陛下作对，还使宗教事务变得更糟，照军事长官（阿伦德尔伯爵）代表他主人的说法，此人满脑子尽是愚蠢而已。他告诉女王的其中一件事是，他打赌说陛下马上就会去西班牙，七年之内不会再回到佛兰德斯。据说宫务大臣要去法国正式批准条约，会随行一大帮青年纨绔子弟，他们有些人会要求陛下出钱支付差旅费，好让他们去法国跳舞，不过我想不可能会有人开这个口。
我听说梅森会去陛下您的宫廷当大使，尼古拉斯•思罗格莫顿担任驻法国大使。
截至目前，我只给财政大臣、海军大臣、佩吉特、蒙塔古先生和杰宁汉发了津贴。除了这些，我还支付了欠着弓箭手和其他仆役、侍从们的薪水，他们一直牢骚满腹，我想最好让他们闭嘴。包食宿的仆人们的工资我付到了1557年年底，津贴给到1558年年底，其余弓箭手结算至王后去世的那天。所有这些小人物的钱，我都愿意出，但我不想把钱给贵族，因为根本没起到作用。陛下对这件事有什么指示请下达，还有要付给陛下您的前宫务大臣（可能指泰姆的威廉勋爵）多少钱，我曾经问过该怎么对待他，但一直没有得到答复。现在他到女王那里去抱怨，说他为陛下效劳却没有得到报酬。
陛下对这里使节的安排我觉得很合适，只是有一些小分歧我会和陛下见了面再解释，我们还有时间调整。不过，我要请求陛下给（阿奎拉）主教拨付充裕的款项让他维持在这里的工作，我十分信任他的能力和人品，也觉得他能够胜任；但是他太过谦逊，就算他只拿到200杜卡特，他也不会为此多说什么，就好像拿到的是200000杜卡特似的。
到目前为止，伊利主教仍然忠于信仰，只是他们都不把他当一回事。
——伦敦，1559年
文件背签：“伦敦1559，4月18日给陛下的信之副本。”
<<你只有一次机会拯救银河系两次>>
大概很少会有人认为《银河护卫队2》不好看，它就是那种标准的娱乐大餐，烤得焦黄的肉排淋上滋滋作响的热油，咬上一大口浓郁的奶油蛋糕，再咕嘟咕嘟灌下冒泡的可乐。
如果你还记得《银河护卫队1》是如何打动我们的，那么在第2部中几乎是双倍的料。
笑料百出的情节？《银护2》几乎给每个角色都安排了笑点，苦情的大块头德拉克斯竟然抢走了最滑稽的台词，就连卡魔拉那个情绪不稳定的光头妹妹星云都有自己的诙谐表现。
风格夸张的打斗场面？打怪打到肚子里，越狱搞成大屠杀。索维林人派出遥控飞船追杀银河护卫队，那个作战室活脱脱就是一个电玩大厅，导演的风趣真是信手拈来。
怀旧感十足的流行音乐？你几乎很难看到《银护2》里有哪个段落是没有背景音乐的。每次看到关键时刻，我脑子里在想，此处应有音乐，接下来音乐就来了。
但我仍旧觉得《银护2》少了点什么，那就是 —— 惊喜。这样说其实是有些苛刻，因为我们太熟悉《银护》系列的套路。
在诺兰的《黑暗骑士》三部曲横空出世之后，整个漫改电影世界都以其为标杆，主题要宏大，人物要悲情，台词要凝重。
2014年漫威拍了《银河护卫队》第一部，观众纷纷表示：“‘银河护卫队’是啥？没听说过。”“说是要拯救银河系的。。。”“哦，那就是《星球大战》那样的太空歌剧啰。”
当我们看到失去母亲的小男孩被外星人抓走，数年之后长大成人，一身战袍加身外带一个酷毙了的头盔，神秘兮兮地潜入废墟时，都会猜测这保准是个大人物。
还以为他低头摆弄什么新型装备，结果竟然是个老掉牙的索尼随身听，接着Redbone的"Come and Get Your Love"响起来，这货竟然一边踩着节奏一边跳舞啦~
甚至当大反派罗南终于可以耀武扬威、不可一世的时候，这个自称“星爵”的怪咖突然没来由地跳了一段迪斯科，强行入镜，还把反派给整蒙了。
我们才明白，原来你是这样的超级英雄电影，你不是太空歌剧，你是太空歌舞剧。
这种乐趣无穷的惊喜感，在《银护2》里几乎找不到了。唯一给我类似感觉的，可能只有开场的段落。
时隔三年，观众朋友们还好吗？我们又回来了，还记得我们的人设吗？
那个欢天喜地的“小流氓”是星爵，他的人生不能没有音乐；看到那个浣熊了吗？千万别叫他浣熊。
看上去像WWE摔跤比赛冠军的叫德拉克斯，脑子只有一根筋；身材爆好的绿皮肤妞儿卡魔拉完全无视星爵的抗议：老娘就爱用枪不想用剑，闪一边儿去！
于是几个人开始和一只爱吃电池的星际怪兽打架，这时蠢萌的格鲁特宝宝出场了，他插好电线、放好音乐，然后开始自嗨，一边跳舞一边绕过全场，顿时成为唯一焦点，身后那些飞过来跳过去的同伴都成了背景。
此时的音乐是超好听的Mr. Blue Sky，天哪，我也想跟着这样的音乐……打架。
《银护2》的主线剧情其实很简单，就是星爵找爸爸的故事（准确地说是爸爸找星爵）。
漫威电影的软肋向来是剧情，而强项是人物，这也是为什么粉丝经常吵着要漫威出某个人物的单人电影。
《银护2》干脆重点发挥这个强项，深挖每个角色背后的故事。新登场的角色和银河护卫队成员之间的互动也深化了影片主题。
最精彩的当然是勇度、伊戈和星爵之间的复杂关系，同时也解答了第一部遗留下来的疑问：
	- 小时候的星爵为什么会被勇度从地球掳走？
	- 为什么星爵握住了凡人无法掌控的无限宝石却毫发无伤？
伊戈的随从螳螂女曼提斯和德拉克斯组成了最佳搞笑拍档，并贡献了大部分笑料。从未见过其他生物的曼提斯和头脑简单的德拉克斯有时候单纯得令人心疼。
星云和卡魔拉这对势不两立的姐妹终于可以面对面地解决往日恩怨。我们也终于知道作为灭霸的女儿，到底会有怎样凄惨的童年。
当我们审视每个角色的经历时，发现每个人都带着伤痕而活。
这些成员之前几乎都是独行侠，是一群自私自利、装疯卖傻的混蛋，也是几个独自舔舐伤口的可怜虫。
只有当他们组成团队、并肩作战之后，维系他们的患难真情才让他们更像是一个“家庭”。
与此相对的是，星爵和生父尽管是血亲，父子之情竟然不敌完全没有任何血缘关系的同伴之情。
勇度作为星爵的养父，张口闭口不是谈钱就是扬言要杀了他，可是关键时刻却护子心切，这个强盗头子竟然在这段奇异的父子关系中完成了自我救赎。
人与人之间的关系何其微妙，人们建立联结的基础是感受和包容。生命即使不完美，也不妨碍他们在这个麻烦不断的宇宙生生不息。
这是伊戈所不能理解的，他对不完美的生命失望透顶，在与世隔绝的宇宙空间中存续了百万年，仍旧找不到归属感。
《银护2》有太多煽情时刻，甚至多得有点令人难以招架。只有影片最后那场别开生面的葬礼（我不会说是谁的），那首Father and Son响起来时，才真正击中了我。“放轻松，别紧张，你错在太年轻，太多事需要弄明白。”
伤感当然不是银河护卫队的基调，我还没讲到格鲁特宝宝，他是这一部里无法忽视的超级明星。个头和智商大概相当于人类婴儿的格鲁特不放过任何机会卖萌。
他帮勇度找东西的一段戏，可以看出导演对他的溺爱，整个片段只是为了全方位多角度让格鲁特宝宝展现他的必杀技 —— 蠢萌，并且蠢萌到反派都舍不得杀他。
《银护2》虽然继承了漫威电影的强项，但弱点也一样不剩全盘吸收。首先当然就是广为诟病的反派。
终极Boss仍旧死得太快太容易，我们看过太多神一样的反派突然就被解决了。
《银护2》充斥了太多笑料，多得像是塞满了馅的包子，导演生怕观众吃不饱，结果观众都吃到撑了。
导演也是个实在人，在影片结尾放足了五个彩蛋。其中更是有几个重磅彩蛋预示了未来剧情、解释了漫威宇宙的公理。
以下内容有彩蛋部分的剧透，请谨慎阅读。
其中一个彩蛋中赫然出现了杨紫琼的身影，她扮演的Aleta以及其他几位掠夺者出自1969年原版漫画。
史泰龙在影片中有客串，他扮演的角色是Starhawk，在漫画里是一位超级反英雄，可以无限复活。在彩蛋里他准备和掠夺者们一起干一票大的。
另一个彩蛋中索维林女祭司阿耶莎孵化了更完美的下一代，并把他叫作亚当。这将引出一位重要人物 —— 魔士亚当（Adam Warlock），漫画中他是银河护卫队的成员之一。毫无疑问他将会出现在下一部《银河护卫队》中。
最后一个彩蛋是漫威掌门人斯坦·李给一群外星人讲故事。这群外星人在漫画中被称作Watchers，他们作为局外人观望整个宇宙，却并不干涉其中。斯坦·李讲到自己在其他漫威电影中客串过很多角色，但这些角色其实“都是同一个人”。
这也正符合斯坦·李在漫威宇宙中的位置，他其实也是漫威宇宙中的Watcher。
虽然没有太多惊喜，但《银河护卫队2》仍然是合格的娱乐大作，它用2小时不遗余力地逗乐，并且让你看完之后心情大好。
然而就像它自己的宣传语一样：“你只有一次机会拯救银河系两次”，你也只有一次机会惊艳全场。
---------
图片来自IMDb.com，视频来自Youtube.com，版权归原作者所有。文字部分除引用外均为作者原创，转载或引用请注明来源：电影时空旅行（微信号：aFilmOdyssey）
参考引用：
Guardians of the Galaxy 2 review: "A welcome return to the big screen", By Matt Maytum, gamesradar.com
Guardians of the Galaxy Vol. 2 POST CREDIT SCENES Explained!, By New Rockstars, youtube.com
<<动画播完就腰斩，漫画业界如此黑暗？>>
改编自漫画家空咏大智原作的热血运动类动画《竞女》，可谓去年10月新番中的一股“清泉”。虽然初看之下，满眼的屁股与奶子会让人觉得这是一部卖肉福利作品，不过燃成灰的热血战斗搭配时不时出现的搞笑片段，使得这部作品完全没有工口的感觉，反而相当地“健全”。
故事中的比赛项目，是一项让妹子们身穿泳装，运用臀部和胸部攻防，以将对手击落水中为目标的水上运动。作品最大的特点，在于各种牛顿看了想打人的招式，比如“乳首过肩摔”、“臀部加农炮”、“尻之财宝”等，论脑洞之大甚至连拥有诸多“杀人绝技”的《网球王子》都甘拜下风。虽然槽点满满，不过只要接受了这样的设定，就会觉得意外带感。
正是由于以上的特点，本作在部分阿宅群体中的人气颇高，尤其是在欧美。不过，作为消费主力的日本阿宅却似乎并不吃这一套。根据日本公信榜Oricon统计，动画碟片第一卷仅卖出700多张，在去年的10月新番中排名倒数，就连传统意义上的“保本线”都没有达到，销量十分惨淡。
而就在不久之前，《竞女》原作漫画非常突然地宣布完结，并迎来了最终话。对于剧情目前还有很多未展开部分的《竞女》漫画而言，这种“完结”毫无疑问就是腰斩。虽说作品腰斩在竞争激烈的日本漫画界司空见惯，不过动画完结不久就腰斩的情况，还是让人颇为费解。而作者空咏大智随后在个人博客上发的一篇讲述腰斩内幕的文章，更是把事情推上了风口浪尖。
由于漫画在动画完结仅4个月后就惨遭腰斩，所以使得不少群众产生了“由于动画碟片销量大暴死，所以漫画腰斩”的观点。而在空咏的文章中，首先就对这种看法做出了解释。他说，在腰斩之后有很多读者询问自己“是不是和动画公司闹了什么纠纷”，不过实际并非如此，网上所说的碟片卖了700多张的数据也是不准确的。当他在网上看到这个数字的时候，立刻就去询问动画制作方，对方答复这个数字是错误的，实际的销量有4位数，肯定比700高。
更重要的原因是，在动画开播之前，自己就已经被出版社小学馆告知“动画完结之后漫画就会停止连载”，所以漫画腰斩和动画没有直接联系。而导致作品腰斩的原因，一方面在于自己的能力不足，另一方面则是小学馆方面的故意刁难。
空咏大智爆料，在1年半以前自己就委托小学馆帮自己寻找漫画助手。不过小学馆却一直推三阻四，后来居然还回复说找不到助手。一般来说，在周刊漫画上连载作品的漫画家需要3~5名助手帮忙。不过由于缺人，空咏大智最后只能和另一名助手两个人赶进度，甚至有时候得自己一个人爆肝，工作压力巨大。
此外，就算获得了动画化的机会，小学馆也不愿意为《竞女》投入更多资源。根据制作方的说法，只要再有一家公司投资，动画就能在日本关西播出。而作为原作出版方的小学馆，本应该助动画一臂之力，结果却竟然不在投资方的名单中，让人大失所望。而这也使得关西观众只能通过卫星电视或收费电视台观看动画，损失了不少人气。
不仅如此，空咏大智还吐槽，在每期《周刊少年SUNDAY》上，《竞女》的刊载顺序总是被压到很后面，即使在动画播出时期也是如此。而作品的刊载顺序完全是由编辑的心情决定，感觉自己刻意被杂志打压了。
由于上面这些原因，空咏表示有时候甚至不想继续画下去了。还好有助手和动画STAFF对的鼓励，自己才能一路坚持到现在。本来最后想以一场“努力得以回报”的比赛来作为漫画结局的，不过由于腰斩太过突然，最后也没办法实现了。在全文吐槽的最后，空咏还讽刺小学馆没有弄丢自己的漫画原稿真是太好了（小学馆曾经弄丢《金童卡修》作者雷句诚的漫画原稿，引发双方纠纷）。
从空咏大智的博文中可以看出，小学馆对《竞女》很不重视，在各方面都不提供帮助，有种逼迫作品完结的意思，也难怪作者会对小学馆抱有如此强烈的怨念。经此一役，想必未来双方难以再度合作了吧。
不过反过来，从小学馆的角度上来看，作为商业出版社，为了追求利益砍掉销量不佳的漫画作品是相当常见的事情。《竞女》漫画在动画化之前，单行本每卷的销量仅有几千本，能够动画化已属不易。如果动画化获得成功，大幅提高漫画销量的话，说不定《竞女》漫画还能延续下去。然而动画和漫画销量均没有取得预想成绩，反而成了压垮作品的最后一根稻草，出版社对作者的不上心也是可想而知了。不过为了逼迫作品完结，小学馆采取的一些刁难手段，还是不免让人寒心。
虽然《竞女》惨遭腰斩，不过本作仍然有着诸多亮点。这里也希望作者不要气馁，有着这样养眼的画风与神奇的脑洞，下部作品只要在这些基础上多做一些新的尝试，相信就可以成为一部卖座的作品。
<<喜欢你，就像一次河豚中毒>>
01
喜欢一个人是一种什么样的体验？
《越人歌》里有一句“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”，算是较早写爱情的。山上有树木，而树上有树枝，这人人都知道，可是我这么喜欢你，你却不知。语句虽然简单，却纯朴至极。
贾宝玉撩得一手妹：“这个妹妹我曾见过的。”素昧平生，却看着面善，心里倒像是远别重逢。越看越觉得欢欣，仿佛好久不见的老朋友，没有一丝陌生，心中想着果真是前世的缘分。
到了李宗盛的歌里，“春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了”。心中立即会出现她的笑容，眉角的弧线，靓丽的身影，然后嘴角翘起，甜蜜发呆。
文艺青年说，“春水初生，春林初盛，春风十里不如你”，“你是我这一生等了半世未拆的礼物 ”，“我想和你起床”。
理科生可能只会想到“r=a(1-sinθ)”，它是心脏的曲线。
02
金城武和周冬雨主演的电影《喜欢你》，是一个纯爱的故事。故事虽然简单，但是细节很丰富。它没有刻意地要使你发笑，却能让你从心里开出花来。
电影以美食作为切入点，色彩绚丽奇妙，活色生香。陈可辛把霸道总裁遇到平凡少女的套路故事，拍出了些许新高度。冰镇绿茶加甜丝丝的桔子汽水，让这个即将到来的夏天有了沁人心脾的回味。
金城武饰演的路晋，是一位英俊潇洒的家族继承人，单凭360度无死角的盛世美颜，就足以引爆场下女生的荷尔蒙。差点晚节不保的他，也算是从《摆渡人》手上夺回了一点脸面，细腻的表情，丰富的动作，刻画出一个大总裁下的小人性。
周冬雨饲演的顾胜男，是一个古灵精怪的小厨娘，活泼自然，有血有肉，敢爱敢恨，纤瘦可爱的小身板配上满脸的胶原蛋白，眯眯笑眼弯成一条桥，满屏的青春可爱泛滥成灾。
电影试图告诉我们，要认真欣赏每一次日落，认真品味每一道佳肴。即便是泡一碗面，也要过两次水，火候精确到每一秒。嗯，不是装逼，是懂得生活。
顾胜男披头散发，梨花带雨问一句“你怎么能吃别人的菜”，醋意十足的样子简直就是一个恋爱中的小女生写照，恪守着自己的信条，甩手时干净利落，事后也害怕“是不是说得太重了”。
喜欢你就像一次河豚中毒，不顾旁人“问候”的目光陪你一起犯傻，失眠到天亮在你身边却能安然入睡，明明有洁癖明明习惯独自用餐，却能和你一起涮火锅，筷子碰筷子。
03
从顾胜男划错车，到路晋进警局，我一直耿耿于怀的，是车子到底有没有去修，甚至有点蠢蠢欲动想打顾胜男额头上那个修车电话去问，到底车修了没？
整部电影最浪漫的一句台词，是那句“你的房子漏雨了，我们出去躲雨吧。”
喜欢一个人，就是很想做饭给他吃，把饭桌上好吃的都夹到他碗里，下雨天担心他有没有带伞，天冷担心他会不会着凉。
电影之所以让人感动，也许这就是喜欢一个人本来的样子，明明应该嫌弃你的某些行为，但还是会陪你一起做傻事。
不管我们能站在多么理性的角度去看待爱情，当它来临的时候，永远选择首先一个猛子扎进去，沉浸到里面，去接受它对自己的侵略。
明明知道你的缺点很多，但还是没办法想象喜欢一个没有缺点的你；明明觉得你特别到没办法掌控，但还是忍不住想要靠近；明明应该很讨厌你，但是你离开了却还是觉得很难过……
纵使能征服世界，也很难找到一张能让你安稳睡去的床，唯有灵魂的归宿，才能带你找到最静谧的梦乡。
从习惯一个人吃饭，到喜欢两个人吃饭，从孤冷的傲娇，到无奈的妥协，最初的讨厌也悄悄然演变成了嘴角上扬的弧度。
04
说到底，喜欢和爱是两种不一样的情感，喜欢更像新鲜的汁液充盈的叶子和枝丫，它兴致勃勃地生长，偶尔也会酸涩，却始终在阳光之下。而爱是深处的，它沉淀下去，像黑暗里盘旋的蜿蜒的根，深深地扎进去。 
爱情这东西很不公平，有的人在你心底轻易扎了根，你的每次呼吸都伴着他在你心里的起伏。有的人明明那么值得爱，却偏偏无法真的走进你心里。
年少的时候，你爱过这样一个人。他英俊又性感，讲话风趣幽默，在你的整个青春时光里，如神明一般存在着，那么耀眼那么帅气那么遥不可及，绝不可能和你有任何交集。
然而有一天，他给了你一个微笑，温柔地和你说话。那种无法言喻的激动，是比美梦成真还要不切实际的狂喜。尽管他对你的认知也不过是无数爱慕他的姑娘中的一个，你却依旧小心翼翼地给了他所有的联系方式，生怕他联系不上你。
在漫长而寂寥的时光里，他是你所拥有的一切。你给他发长长的短信，哪怕他从来不回。你和他分享一切，你的开心，你的悲伤，还有你厚重的思念，就好像他在你身边。
他随口的一句鼓励都可以支撑你走过很长一段艰难的路，他不需要做任何努力，就可以让你从尘埃里开出花来。
就算最烫最烈的热度已经散尽，余温也会一辈子残存。
相比这样沉重的爱，我宁愿只是喜欢你。
05
影片开始的时候，顾胜男酒醉问路晋：“我丑吗？” 
顾晋说：“丑，但是丑不是你最可悲的，你不是特别丑。特别丑和特别美都是特别的，但是你是一般丑，所以很一般。”
影片结束的时候，顾胜男和路晋隔着玻璃门，嘟着嘴笑成门缝眼问：“我性感吗？”
 顾晋说：“你是最最最最……普普通通的性感。”
这让我突然觉得，喜欢一个人真的是一件特别美好的事情。你喜欢看她笑，听她说话，闻她的秀发。她的手足无措，没有逻辑，不拘小节，夸张放肆，不按常理出牌，通通都是好的。
你可以和她漫游在十字街口，在各路美食中游走，彼此对视互相亲吻，然后倾诉内心真情，表露自己全部的任性、傻气与诸多情绪。
晚饭时一起吃火锅，下雨时一起打伞，黄昏时一起看日落等日出。哪怕时光匆匆流走，她的眼神依旧能吸引你，她的唇依旧可以让你有亲上去的冲动，她的笑容依旧可以让你燃起对于生活的热情与向往。
我们之所以渴望爱情，无非是想我既被你欣赏，又被你爱戴；是我和你各取所需，取暖依偎；是我和你共用一条命，心灵相通，灵魂相认。
06
《喜欢你》这部电影，摒弃了那些外在的束缚，隐藏了那些自己增设的压力，是两个灵魂在度量在平衡在靠近，让人看见爱情的纯真美好。
岁月终将带走我们的胶原蛋白，会使我们变老变胖变丑，唯有从容应对时间的馈赠，不要心为形役。
我想知道胡斐的八方藏刀式有没有朝苗人凤劈下，我想知道青铜门后世界的终极到底是什么，我想知道工藤新一还要当多久的江户川柯南，我想知道卡卡西面具下到底是大龅牙还是樱桃小嘴。
但这些加起来，都不如我想知道，你在哪里。
爱情的发生，是当你发现一个人明明不完美，却也好可爱的时候。
愿我们的爱情故事，是一部情节老套，拾人牙慧，白头到老的通俗读物。
你是年少的欢喜，喜欢的少年是你。
【更多精彩内容欢迎关注微信公众号衷曲无闻（ID：zhongquwuwen）】
<<五一特稿：动画职场新人工作调查报告>>
作者：白麟
五一劳动节一眨眼就过去了，这个纪念劳动者的假期与国内高校的毕业季其实离得不远，笔者也好几次看到Stage1st论坛上跟毕业就职或职业前途相关的帖子。趁着这个时机，笔者就为大家搜集了一些与职场相关的动画，以作品主人公为线索，给大家介绍一下这些职业与职场。本文选取作品，创作者基本都有相关经验或进行过实地取材，说不定能作为参考呢。
在很多行业里面，都存在着协调各个工种的中间管理职位。这种以管理职位为切入点的职场动画作品，最知名的大概就是这部描绘动画业界百态的动画——《白箱》。
《白箱》的主人公宫森葵在短期大学毕业之后，既不会画画，也没有一技之长的她为了制作动画，选择加入了武藏野动画公司，应聘要求较低的“制作进行”一职。
这个名叫“制作进行”的工作，是动画界的综合管理职位，夹在作画、剧本、美术、摄影、配音等各个工种之间，负责传递各种工作材料，同时管理、协调诸多人员的制作进度。每个环节出的麻烦，都会传导到这种管理职位上来。
至于工作状况，动画制作现场工作人员普遍工作强度很大，制作进行也不例外。尤其是动画上映的时候，经常需要长时间加班。然而就算这样，还是经常出现各种意外状况，导致难以赶上工期，进入“无计可施（万策尽きたー！！）”状态。
虽然工作繁重，但动画行业现场制作人员的收入却普遍很低。现实中“制作进行”的招工启事里面也大多要求热爱动画，毕竟没爱这活确实难以坚持下来。你看这位青年，就被工作摧残成了熊猫眼。
不过反过来，类似《白箱》里面的制作进行这种管理类工作，中间经历的过程越是辛苦，完成项目时成就感也越是非比寻常。这是很多从业者忍受辛苦与劳累，一直坚持的原因吧。
职业要求：
大多需要驾照 无其他要求
环境与待遇：
低收入 经常加班
其他作品同业者：
《妄想代理人》猿田直行、《骇客娃娃》1号
现代文化工业分工程度越来越高，一部作品经常由不同公司的不同人相互协力完成。进入文化产业链，除了直接加入早期的创作现场，还可以选择在后期加工与宣传的一线职位。在动画行业里这种职业的典型代表就是声优了。近年以声优为主角的动画不少，本次选用《那就是声优》与《少女编号》这两部作品。
声优通常属于某个事务所公司旗下，参与各种试音会寻找工作。近年来声优趋向于偶像化，还需要拍写真集、有很多演唱会或现场活动，也需要歌唱与舞蹈能力。然后这些新人能否找到工作，一方面靠实力，另一方面也靠公司的宣传策略与运气。
虽然两部片子对结成偶像组合的过程描写并不完全相同，但成立的原因都是为了宣传作品，工作内容也非常相似，都在演唱单曲并参加各种活动。此外，前段时间爆火的《兽娘动物园》里，演唱OP的“どうぶつビスケッツ×PPP”就是现实当中这种配合作品宣传的声优偶像组合。
声优固定工资很少，缺少本职收入的新人声优，收入来源主要依靠打工。同时声优行业竞争激烈、换代很快，从业人员有很强的危机感。如果没有长期站稳脚跟，发展不下去就只能选择转行。
从作品里的描述我们可以按看出，虽然这种站在聚光灯下的工作能够获得瞩目和关注，但另一方面却也不是那么轻松与悠闲，需要相当的运气与实力。没有一定的觉悟，是没法在业界坚持下去的。
职业要求：
演唱 配音技术 
环境与待遇：
新人收入低 竞争激烈
其他作品同业：
《REC甜蜜声优》恩田赤
如果说大城市生活艰苦，那换成小城市又怎样呢？同样是文艺与宣传，与上文中在大城市当中打拼的声优偶像不同，日本很多地方小城市里，也存在着专门为地区服务的地方偶像兼形象大使。这几年，描绘他们的动画也有不少，笔者在这里挑选了两部作品。其中一部是宣传流川市《普通高中女生要做当地偶像》（以下简称《当地偶像》）。另一部则是以野山市为舞台的《樱花任务》。
与商业公司主管运营的主流偶像不同，这两部作品里，主角的上司都有政府背景，预算也来自政府经费。他们最大的目标也不是盈利，而是通过宣传活动振兴地方经济。
目前日本普遍存在的地域经济萎缩现象，就是举办这种振兴活动的直接原因。年轻人向往并集中到大城市导致了乡村人口越来越少，《樱花任务》的主角最开始也一直想要返回东京。
虽然她们的工作是去发掘本地的魅力，但与五光十色的大城市相比，偏远乡下总是缺乏简单明了的魅力。《当地偶像》流川市与《樱花任务》里的野山市，这两部作品的主人公面对的问题也几乎完全一致——什么都没有的边缘地区，如何与什么都有的中心都市竞争？
作为地区形象大使，她们需要参加各种活动、发掘地区魅力，吸引人们的注意。两部作品的主人公，都跟随着各自的吉祥物，参加地方吉祥物比赛。然后，地方形象大使的另一项活动，就是推广地方土特产了，不过因为小地方人口少、同时也没多少游客，东西其实也卖不了太多。
虽然地方政府资金相对匮乏，《樱花任务》里面整个项目的一年的预算总共就一千万，从业人员应该也不会很赚。但因为地方生活成本也低，同时竞争不激烈。那些现实生活中正在做地方偶像的人们也反映，由于偶尔还会有地方商业宣传活动收入，他们的生活比大城市里的底层偶像要安稳很多。
虽然这些地方宣传员的活动与偶像很相似，但就像一开始说的，她们的工作是宣传城镇而不是让自己出名。这项工作，意外也需要对地方的爱与坚持呢。
日本这种地方形象大使的工作出现，一方面有着乡村空巢化这一情况，另一方面和他们的偶像文化也有关系，而在我国因为国情不同，直接参考意义不大。但是，逃离大城市的激烈竞争，在竞争较少的地方闯出自己的路子，却也是时下热门的话题，颇有品味的价值。
职业要求：
体力要求较高
环境与待遇：
中等或中等以下 竞争少
其他作品同业：
《Wake Up, Girls!》《偶像大师》等偶像题材类作品
不管是制作人，还是声优、形象大使，这些工作大多数都需要与他人合作才能完成。但对于很多人来说，与人交流也是一项繁重的任务。与之相比，一个人伏案工作的自由职业者，虽然不那么安定，但一个人就能完成大多数工序。本季的《埃罗芒阿老师》中男主角和泉正宗，就是一个这样的轻小说家。
作家的本职是书写文字，不同作家在码字的时候速度相差很大，动画主角和泉正宗写稿子的速度就非常快，毕竟男主角的原型，就是那位被称为人肉打字机的《某魔法的禁书目录》原作者镰池和马。
但是更多的作家没法做到这么快的速度，造成这么大差异的原因很多。除了身体情况与创作能力之外，很可能也是因为他们创作方式的不同。我们也可以看到，《埃罗芒阿老师》里面的男主角无论状态如何，都一定要写稿子，于是产出极高但通过率却很低。与之相对，作品中他的同行与对手山田妖精，则是凭借本能创作，没有灵感与干劲就写不下去。但写出来的作品就经常能登上销量榜前列。
不管是快还是慢，只要按部就班写下去，作品总会完成。写出作品之后，接下来当然是发表给世人看。对轻小说作家来说，卖不出书也就没有收入，他们最直接的收入来源就是小说版税。然后放到作家口袋里面的钱到底会有多少，基本与销售数字直接成正比，也怪不得山田妖精这么说——
虽然少数顶尖个人创作者非常赚钱，但大多数新手的作品，包括与之相似的漫画家在内，首次印刷数量一般超不过一两万册，就算持续创作与发表，年收入也低于一般水平。可以看出，个人创作者收入很不稳定，实际上很多人也只把创作当成副业。像动画男主角那样，凭创作就能养家糊口的只是一小部分。虽然故事里的他们很欢乐，但是如果有人想要选择这一道路，还是多想一下现实为好。
此外，虽然前面提到自由职业者能减少与人交流的机会，但既然涉及到出版，自然也会出现相关的应酬。不只是轻小说作家，自由职业者工作到一定阶段就必然会有与后续人员接触的必要，想要完全0交流在如今社会是很困难的呢。
职业要求：
创作能力 即使0收入也能活下来的生存能力
环境与待遇：
新人收入普遍偏低 极不稳定
其他作品同业：
《欢迎加入NHK！》佐藤达广 《读或死》菫川奈奈奈
除了那些直接创作作品的小说家外，使用文字作为道具的还有负责传达信息，搜集、整理、加工材料的文案工作者。这部《编舟记》就为我们展示了这些文案工作的一角。
这部动画讲述“玄武书房”的编辑马缔光也，与诸多同事一起编纂《大渡海》这本词典的故事。文字编辑工作，尤其是以准确为标准的字典，需要认真的态度和相当的知识积累与语言天赋。剧中人物选择项目负责人的时候就特别注意了这些：
就算同为编辑，不同部门、不同方向工作内容也会相差很大。负责时尚杂志的编辑部，与编写字典的小组之间的氛围就完全不同。另外不同部门的编辑，工作内容与项目周期也会有很大差异。主角参与的编纂字典工作工期尤其长，前前后后耗费15年时间。对质量的要求也是精益求精，连纸张都要精挑细选。
内容完成制作完成后，作为一个商品，编辑也需要考虑如何把这些内容推送到市场。这时就需要与那些擅长经营与宣传的人员，一起共同密切配合，把商品推上市场。
虽然这部动画只讲了编纂辞典这一件事。但观察一下身边，文字广告、通知告示、新闻报道等，现实生活中各个角落在都有类似的文字工作者的劳动成果。虽然他们未必被人们熟知，却是人们交流，使社会正常运转不可缺少的关键一环。但就像动画里说的一样，他们的工作如同摆渡人一般，通过语言把所有人联系到了一起。
虽然不起眼却不可或缺，虽然十分重要内容却十分繁琐，这样的工作在国内的企事业单位大概十分常见吧。尽管如此，因为实际收入其实还不错的原因，一直都是求职众多的热门行业。
职业要求：
一定文化水平 
环境与待遇：
中等或中等以上收入 
其他作品同业：
《工作狂人》松芳弘子 《食梦者》服部哲
虽然写了这么多，但看了一下职业类别，却意外地集中在了文化行业里，这也许是因为动画业界更容易描写与其性质相近的岗位吧。另外，其实也有描写农业的动画《银之匙》，讲述商战的漫画《岛耕作》系列等，也推荐给有兴趣的读者观赏。
现实当中的职业不知有多少，同时相关作品也远不止这些。本文只当抛砖引玉，也欢迎大家说下自己知道的有趣的职场作品，又或者看了这些动画后，你对哪些职业感兴趣了呢？欢迎写评论参与讨论！
<<【凝望深渊】朋友们的屋子>>
#凝望深渊#是我在2017年新开的故事系列，每周五更新，不定期加推。这个系列主要深度介绍一些比较著名的案件，包括一些尚未破获的悬案，所有内容均为非虚构作品。这是本系列的第20篇文章。
-----
悬案提示
◆本案属尚未侦破的悬案◆
　　我们都知道，有时候因为工作需要，会偶尔在朋友、亲戚家蹭住一晚——当然，一般情况下，相信多数人宁愿选择去宾馆而不是叨扰亲友。反过来说，如果能去朋友家借住，则说明两人的关系应该相当不错了。
　　今天要说的案子，就是从一次在朋友家借住开始的。
深夜报警
　　本案，于2006年8月2日，发生在米国的华盛顿特区（Washington, D.C），一处位于斯旺街（Swann Street）的小楼内。这个房子分为楼上楼下三层，还有一层地下室，在华盛顿特区这样的地方，可不是谁都能买得下来的。
　是夜，22:30左右，一名男子拨通了911热线电话，声称家里遭贼了，还伤了人，你们快来吧！地址就是斯旺街1509号。
　　警察到场之后，一眼就看到了躺在床边、浑身是血的那个男子，一摸，早就没气了。急救人员到场后，当场宣布了该男子业已死亡，或者说，是早就死亡了。
警告
◆本文有血腥残忍内容◆
◇本文不适合未成年人阅读◇
　　这名死亡男子，就是今天案子的主角。他叫做罗伯特·艾瑞克·王（Robert Eric Wone），是一名亚裔律师，平时在弗吉尼亚州执业，但在华盛顿特区一个电台兼任顾问，所以为了工作方便，当晚就借住在这个屋里，没曾想却遇到了飞来横祸，不幸罹难，英年32岁。
而这座屋子的主人，是维克多·沙伯斯基（Victor Zaborsky）和约瑟夫·普莱斯（Joseph Price）两位先生，其中，普莱斯和罗伯特·王，是当年在“威廉姆和玛丽大学”读书时的同窗。
　　不过，屋子里平时还住着第三个人：迪伦·瓦德（Dylan Ward）。这三个人的关系稍微有点复杂：沙伯斯基和普莱斯，是一对同性伴侣，沙伯斯基先生是“攻”的角色；而瓦德先生，则和他们同居在一起，并且和普莱斯先生保持着特殊的“主奴关系”（S&M），其中，瓦德先生处于“主人”的地位。总之，就是关系比较复杂啦。
　当然，性取向完全是个人的自由，米国的法律并不禁止这种三人同居的形式存在，我们也就不多说了。但既然在这个屋子里死了人，这三个人只好统统去录口供，协助警方查清案情。
　　而这三个人的口供，听起来颇有意思：当天晚上，他们三个人都睡着了。然后突然听到楼下有响动，然后是一声惨叫，跑下来一看，客卧里乱作一团，罗伯特·王先生已经快不行了。他们赶紧拨打了911热线报警。
疑点重重
　　但现场勘验的结果，却让警方心生疑窦。
　　首先，作为一个豪华住宅小区，这栋楼的安防措施极好，之前从未发生过窃案。假设这个小偷要进屋，则需要巧妙的关掉一系列的报警措施，否则刚进屋就已经被发现了，安防系统还会自动电话报警。
　　退一步说，这个小偷就是真的厉害，神不知鬼不觉的摸进了小楼，那从现场开着的窗户，以及三名证人的口供来推测，他是从厨房窗子进入和溜掉的。但进入厨房之后，他可以抱走的财物至少有一个平板电视、一个无绳电话；走进客厅之后，能够顺走的小件财物就更多了，但这个小偷却毫不动心，只是从厨房“偷”了一把菜刀拿在手里，冒着被屋主发现的风险，踩着长长的楼梯走到了二楼，也算是胆子很大吧？
　　其次，受害人的遗体躺在沙发床的边缘，现场非常整洁有序——整齐得太不正常了。他仰面躺着，枕头还在头下，手自然的搭在身旁；身上穿着T恤（上有3个刀口）和内裤，外衣裤则整齐的叠放在床脚。他的黑莓手机、钱包、摩凡陀（Movada）手表，都摆在床边的小桌子上。看来，受害人是在睡梦中遇害，根本没来得及反抗，所以才没有留下搏斗过的痕迹；但这么一说，三名证人听到的“响动”和“惨叫”声又从何而来？此外，小偷进屋是为了图财，既然有充足的作案时间，为什么会对这些财物毫不动心，除了王先生的性命，什么都不拿走呢？
　　第三，现场的血迹太少了。受害人身中3刀，其中一刀还刺破了心脏，从常理上说，一定应该有大量的血迹喷涌而出才对。然而，床上只有两小摊血迹，面积加起来，还没死者的上半身大，警察到场时已经开始凝固。旁边的地上扔了一条白毛巾，上面倒是有不少血迹。据普莱斯先生说，他当时试图用毛巾帮受害人止血来着，这听起来很合理，但法医也找出了两个不好解释的破绽：一来，如果死者是刚被刺破心脏，那喷出来的血液应该是将整个毛巾全部染红才对；二来，毛巾的“背面”，也就是普莱斯先生用手拿着的地方，有一个血手指印，看起来他在止血之前，手上就已经沾上了受害人的血迹？
　　最后，现场找到的凶器，很有些不对劲。本案的疑似凶器是一把厨刀，经普莱斯先生辨认，原本是放在一楼的厨房里的，被凶手用来行凶之后，扔在了床边的桌子上。经过比对，确认刀刃的宽度与尸体上的刀口长度一致，刀刃上也检出了死者的DNA。然而，这把刀子的整个刀身长5.5英寸（14厘米），死者的伤口最深处也没有5英寸，也就是刀子并未完全捅进去。但在整个刀身上，却全部能看到血迹，包括靠近刀柄的位置，这不太好解释。
　　按照罗卡定律，“两物接触，必有交换”，本案当然也不应该例外。法证专家发现，刀上沾满了白色的棉质纤维，却找不到灰色的合成纤维——这就意味着，这把刀接触过那条“用来止血的毛巾”，却很可能没有接触过死者身上穿着的灰色T恤，那这三刀是咋捅进去的呢？
死因诡异
　　如果说以上的疑点，都还只是猜测，可能有很多种解释的话，随后的尸检，就更是让人困惑不已了：他到底是怎么死的呢？
　　法医尸检，往往都会按照技术常规，把可能的死因一种一种的排除。比如本案之中，法医首先确认的，就是受害人罗伯特·王先生，身上没有中枪，头部没有骨折，颈部没有勒痕，口唇部也没有黏膜充血（排除了用柔软的东西捂住口鼻致死的可能）。然后，法医确认，这3刀造成了大血管和脏器破裂，从而让他死于内出血。
　　然而，法医困惑的是：这三个刀口都很整齐，既没有刀刃拖拉留下的痕迹，也没有扭曲歪斜，都是以“十点-四点”的形状（以鼻子和肚脐之间作一条虚拟的连线，视为钟盘上的“12点”，相对于这条线，刀尖在“10点”的方向，刀背在“4点”的方向），三个刀口的形态基本平行，分布均匀。
　　从法医学上说，这一点非常不寻常。我们都知道，人有自我保护的本能，如果看到谁拿刀要刺过来，都会拼命躲闪，从而
使得刀口不整齐
；即便是被人控制住（比如说绑起来），无法躲闪，身体依然会有小幅度的晃动，让刀口变形；手脚也会不由自主的抬起抵挡，从而在胳膊上留下“
防卫伤
”的痕迹。而本案死者的伤口，表明他被刺时非常的平静，对于刺来的尖刀无动于衷，这就太违反常理了。
　　再者，如果他真的是手脚被某种东西束缚过（比如，绳子、手铐、他人用力摁住），手腕、脚踝等处就不可避免的应该留下压痕或勒痕，也就是法医学上所说的“
约束伤
”，但在尸体上并未找到。
　　那么，会不会是他因为某种原因死亡之后，别人再用刀捅的尸体，伪造出来的伤口呢？对于法医而言，判断一个伤口是生前还是死后留下的，有一套成熟的方法，毕竟人死之后心脏不再跳动、血液循环终止，流血就不会蔓延到身体其他地方，而伤口处的皮肤也不会卷缩，这些都是难以伪造的特征，术语叫做“生活反应”。比如，本案之中，在尸体的十二指肠中发现了少量的淤血，而十二指肠并未被刺破，这就证明，当胃部被刺破之后，消化系统依然还在工作，才能把血液送到那儿去。
　　那剩下的唯一一种合理解释，就是在受害人在被捅了这3刀的时候，实际上处于一种意识不清，或意识清醒但丧失反抗能力的情况。这一点，恰好和另一个重要疑点吻合：
　　在他的身体上，
发现有7处针孔
。
　　法医高度怀疑，这7处针孔，至少有一部分，是注射器的针头留下的。这些针孔分布在：颈部左侧1处，胸口3处，右脚脚背2处，左手手背1处。因此，一个推论就顺理成章的产生了：
　　会不会是有人在这些地方，给他注射了某种药物，比如说麻醉剂或者肌肉松弛剂，使他丧失了反抗能力，然后再从容不迫的用刀将其刺死？
这是谁的
　　在尸检中，法医确认，尸体的肛门有被外物碰触过的痕迹，同时，在其肛门附近和直肠拭子上，都发现了精斑的痕迹。这就意味着，受害人生前，可能遭到了性侵。
　　我们都知道，既然有精斑嘛，当然就可以做DNA检测；如果比对下来，是普莱斯等3名证人中的任意一个留下的精斑，则案子就豁然开朗了。估计当时的警方也是这么期待的，但当检验结果出来时，大家都傻眼了：
　　精斑里的DNA，是死者罗伯特·王自己的。
　　从生理学的角度上说，在没有外力干预的前提下，一个人的精液，几乎不可能跑到自己的直肠里去。那么，无非就是两种可能：一来，是死者将自己的精液，涂抹在了肛周；二来，是死者之外的某个人，将死者的精液，涂抹在了死者的肛周。
　　从法医学的角度说，这两种可能性的大小，是很难比较的。但有一点，如果是他人所为，那首先就要取到死者的精液。除了常见的刺激方式（比如，用手刺激外阴），还有一种并不常见、但完全可行的方式，就是电刺激。
　　在案发的屋子里，具体而言，是在普莱斯先生的主卧室里，警方找到了大量的“成人玩具”，确切的说，更像是一些用于SM行为中的工具，包括各种束缚手脚的装置和刺激敏感部位的器具，这些当然都是个人私事；但其中有一个叫做““EROSTEK ET302-R”的装置，却引起了警方的高度关注：这是一个电击装置，如果与一些带有导线的器具配合，就有可能用脉冲电流来刺激前列腺，从而让被刺激的人出现无法控制的射精现象。
　　如果这种假设成立，则整个案子的性质就完全变了，变成了一起卑鄙而冷血的谋杀：
　　某个人或某几个人，先给受害人注射了麻醉药或肌肉松弛药物，使其丧失反抗能力；随后，他或他们，用电击装置迫使受害人出现精液排出，再将精液涂抹在死者的肛周和直肠内；最后，害怕受害人事后报官，或者是玩过头了造成受害人昏死，他们用刀刺死了受害人，并将尸体转移床上，伪造现场，编造出一套“小偷入室杀人”的谎言来。
动机何在
　　在上面这个假设之中，还需要回答一个问题：这个人，或者说这些人，这样丧心病狂的坑人、杀人，究竟是为了什么呢？
　　首先，肯定不是图财。本案三个证人（普莱斯、瓦德、沙伯斯基）都是成功人士，普莱斯也是一名律所合伙人，又是同志代言律师，可谓又富又贵；瓦德是一家叫做“Milk Good”的奶业联合企业的股东；沙伯斯基在某高校念博士学位，都犯不着为了打劫而杀人。
　　其次，也不像是报复。普莱斯和受害人罗伯特·王是大学同窗，交情不错，否则罗伯特也不可能住到他家里来。
　　如果说是为了劫色，倒是说得通的。然而，罗伯特·王不是男同志，他和一名女性结婚多年，感情颇好，似乎也没听说过和哪位男性传出过绯闻，所以不太可能是在同意的情况下玩出事故来。如果是有人企图强奸他，倒是和案情能对得上，但依然有几个疑问无法解释：
　　1.用的是啥药物？无论是麻醉药还是肌肉松弛药物，实际上都是非常危险的东西，如果没有专业麻醉医师的操作和监护，很容易出现麻醉意外，比如说麻醉深度过头、呕吐物返流进气管、呼吸肌麻痹等等状况，哪一个都是足够致命的；如果剂量过头，则死得更快。这三人都没有医学背景，他们从哪里来的技术，可以控制的这么好呢？这些药物显然都是严格管制的东西，他们又是从哪里搞到的？
　　2.如果用了麻醉药物/肌肉松弛药物，为什么法医没能够在尸体中发现？一种可能是，这种药物代谢很快，比如琥珀酰胆碱，另一种可能，是案发之后，这3个人达成默契，没有及时报警，拖延了一定时间，确保死者体内的药物代谢完毕，那就真的是很难查出来了。还有一种可能，是他们用了某种并不常见的药物——法医不是上帝，只能对常见的镇静催眠、麻醉药物和精神药品进行分析检验（结果都是阴性）；世界上有很多很多种药品，包括合法的和非法的，都可能有麻醉、肌松的效果，对那些罕见的药品，不可能一个一个的都来检测一番，那样的成本和耗时都太大了。
　　3.如果为了劫色，为什么要把死者的精液，抹在他自己的肛周和直肠内呢？这看起来更像是在泄愤和羞辱，而不是发泄性冲动。
　　4.这事是有预谋的，还是临时起意？如果有预谋的话，身为律师，普莱斯不可能不知道王法森严，强奸、谋杀、伪造证据，加起来估计要牢底坐穿，何况死者还是他的故交，有必要这么铤而走险吗？即便是为了性侵，为什么还要杀人，就不能用更简单、更安全的方法吗？如果是临时起意，怎么能预先准备好那么奇怪的药物呢？
　　5.此外，还有一个奇怪的地方，就是那7个针孔。实际上，如果是做局部麻醉，需要打在手术部位；但如果是要实现全身麻醉或肌肉松弛，医学上几乎都是通过静脉注射，也就是我们常说的“打点滴”，一针就解决问题了，完全没必要分7次注射在脖子、手脚上，这一点做得非常业余。
　　很遗憾，这些问题，除了死者和凶手，恐怕谁都无法回答了。
依然是谜
　　2008年10月，华盛顿特区的检方，终于起诉了普莱斯等三人，但罪名却并不是性侵、谋杀，而是阻挠司法调查、妨碍司法公正。
　　原来，检方经过仔细研判，确认找不到有力证据，足以指控三个人中的任意一个就是凶手，干脆就放弃了谋杀罪名的起诉：
　　的确，罗伯特·王，可能是先被麻醉后被性侵再杀死的，可谁能证明这个过程呢？你说他被注射了麻醉药物，具体是什么药？法医没做出来。注射器呢？没找到。你说他的肛周有他自己的精斑？完全可能是他自己用手指头抹的啊。你说他是无意识状态下被刺死的？谁也无法确定。你说不可能有小偷进屋杀人后逃走？“无”是最难证明的事情。
　　检方退而求其次，认为这3名嫌疑人都有故意拖延时间报警，甚至有破坏现场的可能。他们的依据是：两名警员作证，说赶到现场时，发现普莱斯和瓦德的头发都还是湿的，可能刚刚洗过澡，也就是为了毁灭证据而洗的；一条血迹嗅探犬，在厨房附近闻到了血迹，说明那儿也许才是第一现场，而血迹嗅探犬的表现，说明这3个人身上都沾染有受害人的血迹。现场（床铺和地板）发现的血迹太少，说明这三个人合谋将现场清理过了，否则那么多血迹都去哪了？
　　然而，这个指控到了法庭，被三人及其律师打的鼻青脸肿：首先，你警察看到我头发湿润，拍照了吗？不会记错吗？我当晚洗了个澡，头发没干就睡觉，不行啊？其次，当时屋子里人多手杂，嗅探犬就敢保证100%没错？再者，我们都参加了对罗伯特的抢救，我还抱过他的遗体呢，身上有他的血迹再正常不过了。说血迹太少，你说说看，应该流多少血迹算多？有专家证人指出，心脏被刺破时，也可能出现内出血而不是把血喷溅到体外的可能，因此这个证据是不足的。喂，你倒是拿出实锤来呀？
　　此外，普莱斯先生是一名同志律师，另外两名被告人也是男同志，还保持了“主仆”的特殊关系。这层特殊的身份，也让陪审团不得不考虑：检方会不会出于对性取向的歧视，非要把罪名栽到他们头上呢？
　　2010年6月29日，法官作出裁定，对三名被告所作的全部指控均缺乏证据，依法不能成立，驳回检方的一切指控。
　　次年，罗伯特·王的遗孀，对三人提出了“枉死”（Wrong Death）的民事诉讼，指责三人对自己丈夫的死亡至少负有部分责任。这桩民事诉讼没有公开，最后是双方和解结案，不清楚到底有没有赔钱、赔了多少钱？
　　至此，本案的法律程序宣告走完，检方后来也没有提出任何指控。该案，恐怕也将永远沉寂下去，而真相，或许永远也无法证明了。
　　需要强调的是，本案绝对不应该被解读为：不同性取向的人群，发生暴力犯罪的可能性有差异。实际上，强奸案中的嫌疑人，异性恋应该是比同性恋的人数更多的吧？
====================================
馒头妖曰：
本案真相如何，就留给各位读者自己去判断吧。有时候，证据就摆在那儿，但如果无法将其串成一个证据链，还真的是挺无奈的。
还有一条，千万不要认为，只有女性才会成为性侵的受害人，男性就可以高枕无忧、大大咧咧了，本案，或许就是一个很典型的例子。
<<如何优雅地成为德意志古典哲学的追随者>>
不记得听谁说过：“所有现代（西方）哲学，都是德国哲学。”说实话，稍微翻阅一下关于西方哲学史的书籍，就知道此言非虚：现象学，是胡塞尔创立的，德国人；分析哲学，是弗雷格创立的，德国人；存在主义思潮，尼采引起的，德国人……所以对于没有时间对哲学进行系统学习而又希望在一些在意的人面前变成优雅的哲思者，在聊天的时候瞎扯一点德意志的古典派哲学，以表示自己是有内涵的人绝对是卓有成效的。
那么如何做到呢？首先，不要张口闭口提马克思，要知道哲学史上有三个法力无边的大法师：
亚里斯多德
 (Aristotle)，
康德
 (Immanuel Kant)，
维特根斯坦
 (Ludwig Wittgenstein)。不过在这里要注意，在你决定开始优雅之前，你得先决定自己的立场。你是存在主义的拥护者呢，又或者是分析哲学的崇拜者，还是现象学坚定的信徒？因此，以上三法师中，第三个维特根斯坦见仁见智，有的人认为是
尼采
 (Fridrich Nitzsche)，有的人认为是
胡塞尔
 (E.Edmund Hussel)，也有的人认为是法国的
萨特
 (Jean-Paul Satre)，存在主义者记得多提萨特和尼采，现象学的就支持胡塞尔吧，而分析哲学的绝对级领袖正是维特根斯坦——不过分析哲学有点年轻了，慎选。
在你知道了这些厉害的人物之后，你还得明白一些具有代表性的名词——毕竟仅靠一些普通人可能都有点印象的名字是吓不倒人的。
首先，得知道亚里斯多德写过一本巨著叫《形而上学》，其中提出了他著名的
四因论：质料因、形式因、动力因、目的因。
打个比方，你想雕一座石像，石头就是质料因，没有石头石像是不能完成的；而石像的模样是形式因，因为你弄出来的雕塑不可能没有形态；你挥刀斩石，你就是动力因，没有你的雕刻石头不可能自动变成石像；而你因为想要雕成这石像而挥刀，所以这石像最后的结果就是目的因。不过四因论以及亚里斯多德有一个大致了解就行了，这是用在话题开始的时候稍微扯一下表明自己是有内蕴的人用的：“最近我在作一些关于四因论的批判式研究，毕竟从批判哲学的角度来看，亚氏哲学有些东西未免显出独断的倾向。”
再者，我们刚才是不是提到了“批判哲学”？没错，学德国古典哲学决不能不学康德，而学康德就一定要知道他震惊世界的三大批判：
《纯粹理性批判》，《实践理性批判》，《判断力批判》
。康德的第一批判《纯粹理性批判》是他最重要的著作，但是对于初学者很深奥，非常晦涩（当然这也与康德本人奇怪的语言使用方式有关），所以记得避开三大批判本身的具体内容，就说康德的批判终结了
莱布尼兹-沃尔夫唯理主义
独断论的疯狂就可以了。不过，如果你对康德非常感兴趣，那可以再提提康德提出的四个二律背反——不用说具体内容，大概像这样就可以了：“我想你一定听说过伊曼努尔·康德有名的四条二律背反，他通过分立现象界与本体界而解决正反命题同时成立的悖论的方法虽然古朴，但是真是太精妙了！”
当然，谈论康德的时候也不能少了他在道德哲学上的贡献。康德是非常出色的义务学家，如果你想表现出对道德哲学以及政治哲学很有研究的样子，你在谈论康德的时候必须要对他的
绝对命令
作出一番评论：“康德的绝对命令诚然非常好，可是有一点，他把法，也就是命令摆到太高的地位了，可是谁来发出这个命令呢？”
谈完了康德， 你就可以很自然地引入到他的继承者们：费希特，谢林，黑格尔，叔本华；还有实证主义复兴的代表人物赫尔巴特以及老神棍施莱尔马赫。这些浅谈辄止最好，因为每一个人的哲学都有其不同之处，只要知道费希特有“
道德哲学家
”之称，谢林的哲学偏向于浪漫与艺术，黑格尔主义是德意志古典哲学体系的巅峰之作，叔本华是唯意志论与悲观主义的鼓吹者就差不多了（至于后面的两个人我不太想管，因为的确很冷门）。我觉得你最好是对老黑格尔派、青年黑格尔派和中派发一番评论以使你的指点江山的气质达到顶峰：“说起来有些有趣，也有些悲哀，在黑格尔逝世以后，他的哲学思想被一群居心叵测的人当成了自己的政权工具——那些顽固的家伙，死守着天主教的交易，却忘了黑格尔提出的时代精神；而那些年轻人，则以此为由大肆进行暴力革命……唉，还是中派最像是他的继承者，一直在勤恳地做学术研究。”
不过，如果你是唯意志论的支持者的话，你可以从叔本华入手，再谈到他惊世的继承者：弗里德里希·尼采。对于叔本华和尼采这两个经常被心灵鸡汤提到名字的人，一定不能落入俗套，就不能像面对贵族的莱布尼兹，只展现表面的一层，得把他们哲学的核心展露出来。要告诉对方：叔本华对（自然）意志持的是否定态度，正因此他也否认自杀的正确性，因为他认为那意味着承认自然意志的不可控制，是理性人自由人的耻辱；尼采有一本神作叫《查拉图斯特拉如是说》，里面提出了他神奇的
永恒回归
思想，也表现了他对叔本华自然意志说的继承和发展：他否认（如果你是以黑格尔主义的角度发表评论的话，你最好用“
扬弃
”这个词）了悲观的倾向，而构建了自己的“权力意志”，事实上这是很值得肯定的。如果你愿意，你还可以顺便说一下尼采提出的永恒回归的依据：时间无限，能量恒定，因此同样的事件必然会再次发生，也就是永恒地回归。
那么最后，如何收尾呢？话已经说得很大，要是落到后现代的那些鸡汤类或者是玩弄文字游戏的家伙身上，那可就太掉价了。我建议，可以提一提维特根斯坦的
游戏悖论
，并说这同样也是人的存在悖论，自己在看黑格尔《法哲学原理》关于人的存在的时候有所感悟。或者谈谈胡塞尔的现象学对康德现象界与本体界，现象与自在之物的区分的继承与发展。当然，你也可以提提哲学在以上那些人之后因为一些害群之马而落到很低的地位，而后来自然科学界有一位热心人士站了出来，光复古典派的理性主义，而这位仁兄的名字就叫赫尔曼·洛采。然后你示意后面是个很长的故事，下次再聊，这样，你就成功地在别人的心中留下了“优雅的德意志古典哲学支持者”的印象了。
<<属于煎饼果子的天津，不相信生菜和火腿>>
外地人提起天津小吃，往往会想到盛名在外的“狗不理包子”。可是对于天津人而言，最日常接地气的小吃，同时也是最神圣不可侵犯的信仰，却是——煎饼果子。
说起来，天津的小吃繁多，怎么样都轮不到煎饼果子坐头把交椅。但天津人就是打心眼里爱它、捧它，还自觉地维护煎饼果子的“纯洁性”——做法稍有差池，严重程度基本等同于信仰分歧：
这话就有意思了：一套煎饼，怎么扯上“邪教”了？煎饼果子遍地都有，天津的煎饼果子又有什么特别的？让企鹅君带你去吃一趟就明白啦。
心急想吃煎饼果子的，可以直接拉到文末看推荐噢！
目 录
1 | 码头上漂来的煎饼果子
煎饼果子的身世之谜
2 |  正宗的煎饼果子长什么样？
天津人说：加火腿的都是邪教！
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼睛看
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
四家推荐，从早吃到晚！
1 | 码头上漂来的煎饼果子
许多特色小吃，都有历史故事可讲，个个背景不俗、源远流长。相比之下，煎饼果子可就没什么话语权了：虽然煎饼、油条历史悠久，但煎饼果子不仅是彻彻底底的市井出身，论年纪也没法和人家比，只有一百多岁。
煎饼果子的来源已不可考，硬要说的话，也是从赶码头的劳工苦力们手中流传开来的。比较靠谱的说法是，煎饼果子脱胎于赶码头的劳工们带来的山东大煎饼，属于“二次创作”。
成书于1898年的《津门纪略》里，记载了不少天津的风土人情·，唯独对煎饼果子只字未提，由此推断，煎饼果子的出现，最早也不过是二十世纪初的事。
近些年，煎饼果子可以说是冲出天津、走向世界，全国各地的小吃摊都能见到，2012年，“黄太吉”更是靠着卖煎饼果子声名鹊起。
按理说这是好事，但天津人就是觉得，外地的煎饼果子“不对味”。最典型的就是“黄太吉”，当年红遍各大平台，北京的连锁店一家接着一家，可近在咫尺的天津，却一家店也没有。没办法，吃惯了煎饼果子的天津人根本不认：“这玩意也能入口？也好意思叫煎饼果子？”
那么，问题来了——
 2 | 正宗的煎饼果子长什么样？
天津正宗的煎饼果子，从内到外都有一套严格的章程。
先说煎饼皮，除了鸡蛋之外，其他原料也都有讲究。面糊一定用清香的绿豆面来做，白面是万万不可的；面糊也不用普通的水，而是牛、羊骨头熬制成的清汤，再讲究一些，还要加上一味虾皮——不是大虾的皮，而是晒干的毛虾，味道鲜香。
煎饼里裹着的只有两种，一是油条，二是果篦（bì）儿。
油条是“棒槌果子”，颜色枣红，一尺来长；果篦在其他地方常称为薄脆，也有叫麻叶、脆皮的：面粉略加点盐、小苏打，擀成四四方方的一大片，一遇热油，小苏打分解产生气体，就在表面胀出小泡，金黄酥香，口感轻脆，久放不绵，和柔软的煎饼相得益彰。
如今在天津，单独买果篦作为早餐的已经不多了，卖油条的特意做出的果篦，基本都是为了做煎饼果子用。
再来就是调料了。天津靠海，吃菜口重，但煎饼果子的调味相对清淡：面酱刷上薄薄一层，甜咸俱全，兼有一股酱香，再加上一点红腐乳，提上一点鲜味，基本的调味就算齐活了。再撒上一层翠绿葱花，靠热度激发出香辛味——有人不喜欢葱，觉得有一股生臭味，细心的店家会提供生葱、熟葱两种选择。辣椒则相对随意，油辣椒、辣酱皆可，只是点缀而已。
说来也怪，这样的煎饼果子只在天津市区代代相传，即便是近如塘沽、大港，煎饼果子就立刻大变样。只有市内六区的范围内，依然固守着这套传统。外人看来，这叫墨守成规、不知变通：只有一根油条，单调又没营养，有什么好吃？
别说，这套规矩还真有它的道理。平民小吃中的“规矩”，北京人称为“穷讲究”，虽说有点不得已而为之，但一代代传承下来，“穷讲究”也演化出了不少门道。
煎饼果子为什么只有油条、果篦？为了找到答案，企鹅君特意跑了一趟北京的“黄太吉”，尝了豪华版煎饼果子：煎饼包着炸鸡、生菜叶，原本担任主角的果篦只有零星几点，搭配酸甜口味的千岛酱，看起来特别美。
然而，实话实说，味道实在是……知乎上曾有人提问“黄太吉的致命缺点是什么”，下面一连串的答案，主题只有一个：难吃。
首先，煎饼里大概是用了白面，和绿豆面相比缺乏韧劲，吃起来黏糊糊、软趴趴的，加上生菜的水汽影响，口感更糟；绿豆面特有的清香也没有了，反倒有一点点酸味。
二来煎饼本来就薄，搭配滋味强烈厚重的食材，加上大量千岛酱，味道一下子就失衡了，煎饼没了味道，只剩下过分的酸甜味。
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼看
去吃煎饼果子，下了单之后可别净顾着玩手机。煎饼果子的魅力，不仅在于好吃，更在于好看。手艺娴熟的师傅摊起煎饼来，简直有种艺术的美感。
说一句“来套煎饼果子”，那边手底下就麻利地忙活开了：先用油擦刷上薄薄一层油，浇上一勺淡黄色的面糊，紧接着抄起竹蜻蜓一样的推子，只轻轻转一个圈，一张煎饼赫然呈现在眼前，薄如纸，圆如月。
再看他一只手拿着推子，另一只手抓起鸡蛋来，一磕一掰，推子又是一转，满眼黄白错落、交相辉映。煎饼已经冒起了热气，又换一柄小铲，四下里松动一下边缘，两手一翻，煎饼就翻了个身。
放上油条果篦儿裹上之后，就是调料：小刷子唰唰两下，抹上甜面酱和酱豆腐，一道深褐一道鲜红，嘴上问着“要不要辣子”，顺手再来一道辣酱。紧接着一翻一折，煎饼成了棉被状，装了袋交到你手里，全过程不超过两分钟。
喜欢绵软口感的，可以选果子；喜欢脆的，记得要果篦。减肥的同学可以选择隐藏菜单：就要一张煎饼皮。粗粮配上鸡蛋，高蛋白、低脂肪，美味依旧，却瞬间变成了健康食品，敞开吃也不要紧。
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
要找到真正美味的煎饼果子，企鹅君私藏多年的小秘诀是：去居民区。
外地人看煎饼果子是小吃，在天津人眼中，就是日常的食物。常年累月吃下来，人人心里都有一杆秤，而敢守着这群“老吃主”做生意的，自然有一套。反倒是高门大户的旅游窗口，手艺实在让人不敢恭维。
天津卫卖煎饼果子的，大多推着小车，车上有橱窗，防风保温。橱窗里是各式工具、调料，立等可取。问问附近的阿姨，然后按图索骥，也就八九不离十了。
想吃到好的煎饼果子，不能睡懒觉——毕竟是早点，九点过了，大部分卖家也就收摊了。
如果运气好，还能看到一个有趣的情景：鸡蛋排队。过去的天津人有个习惯，自己带着鸡蛋去买煎饼，鸡蛋放在那里，自己就去买其他东西了，回来看看前面还有几个鸡蛋，排到哪了心里也就有数了。近些年大家不差两个鸡蛋钱，这种情况就少了，但偶尔还能见到。
如果实在早起不了也不要紧，企鹅君找到了四家在天津小有名气的店——名字都朴实无华，但味道绝对有保证。四家店的营业时间加在一起，时间跨度足足24小时，全天候满足你的味蕾。
白天吃煎饼，看这里：
1 | 二嫂子煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店登上过《天天向上》，号称“全天津最正宗的煎饼果子”，据说二嫂子是下岗后二次创业，手艺在厂里是获过奖的，绝对过关。
目前二嫂子在天津有两家店面，个人更推荐老店，大路边一个小窗口，挂着一块“和平区非物质文化遗产”的牌子，门前常年排队。买煎饼的人常常是左手一套煎饼、右手一杯豆浆，站在窗口前趁热开吃，市井气十足。
煎饼皮摊得薄，松软清香，果篦炸的透，酥脆不腻。酱料拿捏得恰到好处，咸、甜、香诸味兼备——就这一点就能看出经验和手艺了。技艺不精的做出来，要么寡淡无味，要么下手太重，煎饼的香味都被盖住了。
2 | 杨姐煎饼店
地址：和平区襄阳道3号
杨姐的店面不大，却很有来头——《舌尖上的中国》第七集里面的煎饼果子就是杨姐家的。
这家店位于襄阳道，道路不宽，两旁是居民区，不过紧邻滨江道中心商业区，并不算难找。杨姐家的煎饼是实打实的传统风味，能吃出里面加了虾皮，透出一股淡淡咸鲜。她家同时还卖排叉、素卷圈等小吃，也值得一尝。
晚上吃煎饼，看这里：
3 | 津老味煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店就在二嫂子煎饼果子旁边，不过营业时间一直到夜间，同样也属于区级非物质文化遗产。
师傅的手艺没得说，两三下就把面糊摊的浑圆，难的是不用鸡蛋修补，一点破洞没有，还能单手翻煎饼——就这一个动作，没个十年功夫下不来。
煎饼好吃又好看，是天津经典的老味道。另外，如果选了果子，师傅会细心地先把油条炉子上烙一下，保证温度和口感，凭这点认真的精神就值得一试。
4 | 南楼煎饼果子
这家店位于河西区，别家都是早上开门，他家是值夜班，从晚上八点营业到凌晨六点。每天夜里经过都能看到一大群人冒着寒风排队，人最多的时候都快排到马路中间去了。
来买的人多半是当夜宵，经常三套五套往回带，店里流水作业，四个人一个摊、一个包、一个调味，一个收尾，这才保证供应。
虽然客人多，质量却丝毫不马虎。煎饼的火候准，不焦不苦；鸡蛋摊得很匀称，面面俱到，边边角角也没落下，每一口都有浓郁的蛋香，松软里透着韧劲，不像某些地方，做的快了手底下就潦草，吃起来一口煎饼一口蛋的。
他家还有羊汤、云吞一类小吃，口味都相当地道，夜里来一套煎饼配上热乎乎的云吞，别提多舒服了。
即便再怎么出名，四家店依然保持着小门小户的规模，毕竟煎饼果子，只是不登大雅之堂的市井小吃——不过，市井之中多奇人，寻常处也往往藏着值得探寻的美味。
文 | 蓝祭祀
编辑 | 包包
设计 | 小绿
<<出恭如厕个人史>>
以我在人世间游走二十余年的生活经验来看，影响生活质量的最重要的三个指数便是“吃得好吗？”、“睡得香吗？”和“拉得欢畅吗？”。前两个标的是自我可控的——想吃好的很容易，即便周围鸟不拉屎全是糠咽菜，仍能隔三差五去苍蝇馆子大酒楼里打打牙祭；想睡得好更容易，若无闲事挂心头，眼睛一闭腿一蹬就行了。第三个却是将你囿于生活圈的坐标以内的一枚铁钉——周边厕所让你拉得不欢畅，尿急屎涨之时难道你还有的选？打个飞的奔往市中心的五星级豪华盥洗室？怕是还没走拢茅厕坑就已经屎奔尿流了吧。
由此可言，当要长期处于固定环境之时——譬如读书，厕所比食堂更重要。食堂难吃，你可以选择不吃；而厕所让人崩溃，你却无法强憋着不脱裤就义。
一般而言，厕所都是与时俱进的，虽没有奔走在时代前沿做时尚先锋弄潮儿的激进，却也不至于当历史的拖油瓶止步不前。
在镇上读小学时，公厕是一座砖房，抹了层黑乎乎的水泥，墙的高处掏了些十字形的洞用作通风，日久天长，那些洞里都生出层层叠叠的青苔和零星几颗蕨类植物。厕所有左右两道门——说是门，其实没有门，只有石墙拐角作为屏障遮挡目光。坑位约二十个，基本都是石墩子从粪坑深处垒起来的，蹲坑中间是长长的石板滑坡，通向深不见底的粪池；最边上的三个坑位没有石墩子支撑，只有一层预制板，所以鲜有人敢以身犯险在那屙屎，传闻曾有个胆大包天的敢冒天下之大不韪，当她拉完提裤之时脚下的预制板便窸窣作响，连忙跳开，只见刚刚蹲的石板已然陷落入池，激起粪浪千丈，每当我们上厕所时路过那个坑位都会心惊胆寒暗自祈祷能够平安如厕。每个坑位都以一米高的石板隔开，无门，无灯，天阴昏暗时离门远的坑位便隐匿于黢黑阴影之中难以辨识，听说有同学曾一脚踏入，险些顺着那滑道落入粪池，于是每当那时我们便都集聚在门口有些亮堂的坑位里，不敢深入厕所，生怕遭遇不测。
但在这样的厕所屙屎撒尿总有现代化卫生间所不能给予的好处与乐趣。譬如，在那个没有手机可供玩乐的年代，如厕难免是件了无生趣而淘神费力的差事，然而在我们小学那个厕所则全然没有这样的烦忧——还没进门，里面的主子苍蝇大人便已呼朋唤友而来迎接贵客，伴随着他们清脆悦耳的银铃般的爽朗笑声；被他们推着攘着拖着拽着进了门，迎头撞上一股浓得化不开、恍若一堵墙的恶臭；抬望眼，墙上地上隔板上茅坑里全是大小不一形态各异的卵和蛆，须以凌波微步左右腾飞方可避免一脚踏下死伤无数；最妙的是当你蹲进坑位之时，俯可顺着被屎浸淫得失去本色的石板坡向下鸟瞰翻滚着蛆虫、涌动着屎泡的粪池，仰可望蛛网密布、裂纹丛生的天花板，俯仰之间的昏暗虚空里蚊蝇飞舞、嗡闹不止，嘈嘈切切错杂弹，似是久已失传的《兰陵王如厕曲》；如厕之时，须抱臂蜷缩以免碰到隔板，让上面的蛆虫顺势而下、纷至沓来。整个过程由始至终都贯彻着人与动物的良性互动与积极沟通，从表到里都洋溢着人与自然大和谐的璀璨光芒，绝非今日玩手机所能比也。
与小学时期的茅坑相比，后来整个中学和大学时代的厕所都了无生趣，千厕一面，偶有几个令人耳目一惊的凤毛麟角可与其相较高下。
先说普遍型，便是有个中规中矩的门，门里的世界被素色瓷砖填满，坑位没有门，由一米二左右的矮墙隔开，屁股处还贴心地设计了面小矮墙加以遮挡，免得人直视屎尿迸发之景。比传统茅坑先进之处在于，由位于顶端的水箱统一冲厕，而传统茅厕只能放任屎尿随着地心引力缓缓滑下坡；不便之处也源于此——位于上游和下游两端位置的坑位危险系数极高——上游易被骤然迸出的巨大水量给喷得屁股湿透；下游则有须臾反应时机让你在众目睽睽之下翘起腚张开腿，否则一水道的屎尿将在激流猛进中肆意飞扬而来溅落半身。
这种款型节约成本，实用性强，因而大量普及，在我受其毒害六年后以为大学里的厕所段位更高，然而不过是异地不异厕而已。
幸而高手在民间，广大人民群众对于蹂躏厕所的创造力无穷尽也。
初三时到某大借读，一楼有个不到万不得已没人愿上的厕所。其外观平平，腐朽木门虚掩着，哄哄臭气从门缝里钻出，不论冬夏寒暑，推门之时必有一股凉意扑面而来，令人胆颤。厕所空间狭小逼仄，只有三个坑位，一个常年锁上不知其中奥秘；一个刚好处于爆裂漏水的水管之下，要拉屎撒尿须冒着细雨霏霏，小心翼翼地蹲在两块抵御水灾的青苔暗生的砖头上，便池内积水成潭，排便时须控制流量，稍有不慎便会激起千层浪；还有一个早已被陈年老屎堵塞填满，一眼望去是座高耸入云的雄伟山脉，若有人怀着攀登者那勇闯天涯的精神，要以身试险再攀高峰的话，她必须以习武之人扎马步的姿态立于山峰之巅，方可成其伟业。
大四去某地旅行，堵在盘山公路两小时不得动弹，憋得我膀胱都快爆炸了，开门下车四处寻觅厕所而不得，正惆怅不已时，蓦然回首定眼一看，只见坡下有座形似厕所的小砖房，喜不自胜欣然奔往，不料一脚踩空跌到乱石上，一路梭了下去。及至近处，方才发现这厕所是没有“顶”的，从高处可清清楚楚地看见里面人的一举一动。正当我惊诧得不知所措之时，原本背对我小解的秃顶大叔惬意地提裤甩手猛回头，与我视线交错，相视一笑，搓着手转身而去。大叔的笑容里隐藏着他对人性与社会的深刻洞察——在这荒郊野岭半山坡，当你憋到印堂发黑青筋爆粗之时，有个地方略加遮挡让你可以光明正大地排泄就已然是件喜大普奔之美事，那片刻尴尬何足挂齿？于是我深吸一口气，气沉丹田，捏紧鼻子冲了下去。一进女厕的门便发现这厕所的男女之间仅由一张薄如蝉翼、宛若轻纱的布帘隔开，无需走近便能恍恍惚惚透过它隐约看见隔壁情形，可享垂帘听尿崩之意趣。现在回想，对于其坑位的尺寸大小，屎量多少，已全然忘光，但如厕之时隔壁不绝如缕的嘘声却依然萦绕在耳。
到了研究生阶段终于改头换面——西政的厕所可以说是我校园如厕史的质的飞跃——终于有门了！课间不用再对着一大帮老少娘们儿露腚翘臀，提升了我不少幸福指数。但不多时我便悻然发现，一扇薄薄的门只能遮羞，不能遮住学校厕所设计依然停滞不前的现实。
在这个早已不用在茅厕与蛆虫大眼瞪小眼的年代，影响如厕质量的不在事前，而在屎后——冲厕的工艺。
三教和五教的冲厕设计都属于典型的“高不成低不就”派——按钮用脚蹬略高，用手按略矮，让人无所适从，选择困难。之前我一直本着人文主义情怀弯腰俯身用手按，直到有一天对面某女生屙尿后开门蓦然想起还没冲厕所，麻利地侧身飞腿用脚尖在按钮上轻轻一点，咻咻咻，甩甩头发潇洒而去。她那行云流水的动作深深震撼了我——真不知我在无意间摸过多少人脚底的泥巴了。
相比之下，四教的冲厕设计则人性化得多——按钮就在地上，无需纠结也不必担心；只是冲水方位并非传统的前后型，而是极具创新的前后左右型，而且由于四教位于绝望坡顶，山泉源源不断，故而水源充沛，后劲十足；每当踩下那个形如迷你锅盖的小按钮时，轰隆一声，洪水猛兽挣脱牢笼，惊涛骇浪从四面八方汹涌而来，卷起千堆雪，如若适逢有人拉稀摆带，便有机会在那水浪滔天间创作出令人望而生畏的喷画艺术，隔间之内乃至厕所大堂地板上都溅染数不清的星星点点。我第一次见到那令人惊叹的喷画艺术时，不敢相信在这个年代这座城市这个学校竟然能有这样原始的行为艺术，以为是有人屁眼儿长歪了才能完成此种大业，仔细观察多日之后才领悟其中奥妙，不得不由衷感叹——冲厕设计对于厕所卫生的影响真是不可估量。
我们的国家，有无数引以为傲的超级工程；我们的学校，也有无数令人侧目的宏伟建筑；我们的教育，还有无数令人眼花缭乱的项目指标；只是如果有一天，我们学校的厕所的设计工艺不再只是以省事省钱为标准，也不再是以自我感觉来设计却未考虑实际情况的闭门造厕，而是带着修筑城市地标的认真考究来为每一座学校都打造出人性化的厕所，那时候，我们的国家我们的学校我们的教育，一定很棒。
<<东郊近邻（三）>>
书接上回（http://www.15yan.com/topic/xing-she-kai-chen-de-bei-shu-fang/6X9VVy9DZjh/）
汉四郡之设，虽然是中原王朝统驭朝鲜半岛北部之始，但从当时东北亚的整体形势来看，四郡所处的地理环境却远谈不上是一片可以安居乐业的“净土”，居于半岛东北部、玄菟郡治所之内的秽貊（濊貊）人时刻如悬在头上的尖刀，威胁着四郡的安宁。
高句丽从何处来
根据《三国史记》、《三国遗事》等朝鲜半岛史料的记载，高句丽的开国国君朱蒙（一作邹牟）本系夫余王族，因受王室排挤，在其母“迟留而受辱，远适以有为”的劝说下走之卒本川，大约在公元前37年，他借助夫余王子的身份建立新国，并将都城选在今辽宁桓仁满族自治县境内的纥升骨城，即国祚长达七个世纪的高句丽国。值得注意的的是，高句丽建国者们并非来自于朝鲜半岛，恰恰相反，他们的身上带有浓郁的“内陆”色彩—夫余。
那么夫余又是怎样一种存在呢？夫余，也写作扶余、夫馀、扶馀、凫臾、附隅，自汉代起便与中原政权保持着相对密切的往来，是内附意识较强的地方民族政权，也因此频繁出入中原的历史典籍之中。夫余政权不是单一民族的聚合，他是由嫩江上游、乌裕尔河流域（即今黑龙江省讷河、克东、富裕县一带）南迁而来的貊人，与吉长地区的濊人在融合后联合建立的王国。《魏略》中记载着这样一段故事：
根据这则传世的神话，夫余似乎是源自于鸟图腾崇拜氏族部落。故事其中的一些情节与《诗经》中“天命玄鸟，降而生商”所记述的商之始祖故事又颇为相似。不仅如此，在清代早期的《满洲实录》中所记载的佛库伦吞朱果感孕而生满洲始祖的故事，也与之有着神似之处。
至于《三国志•东夷列传》中所记载的：“食饮皆用俎豆，会同、拜爵、洗爵，揖让升降。以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，於是时断刑狱，解囚徒。在国衣尚白，白布大袂，袍、袴，履革鞜。出国则尚缯绣锦罽，大人加狐狸、狖白、黑貂之裘，以金银饰帽。”“有军事亦祭天，杀牛观蹄以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉”等等情形，更是让人觉得夫余文化与殷商文化有着某种密切的联系。
书归正传，高句丽族群的主干由“五部”构成，分别为多勿部、沸流部、椽那部、贯那部和桓那部，根据杨军先生的考证，五部之民皆以夫余人为主体，同时融入一部分濊人系族群和貊系族群。在五部确立期间，高句丽自身也在不断对外扩张，被其所征服的部族至少还有荇人国、北沃沮、梁貊、盖马国、句茶国等。
随着高句丽政权由奴隶制向封建制的转变，“五族”的称谓被“五部”所取代，以王族为核心国土被分为内部、东部、西部、南部和北部五个部分，原来五族的族长被任命为五部部长，实际控制着所属的一方，即“五耨萨”制。中央集权的日益完善五部耨萨的权力被日益削弱，五部联合的整体渐渐转变为将国土分成五个部分加以统治，五部耨萨所在的大城成为地方首府。而这种形制又于日后肇兴于东北的渤海、辽和金所实行的“五京制”是十分类似的。
玄菟三迁
玄菟郡是汉四郡中建立最早又最“命途多舛”的一个：它曾经是四郡中所辖疆域最大的郡，但先后经历三次迁址、四次重新划定行政区域，并最终退回长城以内，名存实亡。始建于元封四年（公元前107年）的玄菟郡也叫“第一玄菟郡”， 设在朝鲜半岛西北部、长白山南麓的“东沃沮”故地，治所在“沃沮城”，即今日本海西岸的咸镜南道“北青古城”，也是后来渤海国五京之一的“南京南海府”所在地。
汉昭帝始元五年（公元前82年），玄菟郡因屡屡遭受“夷貊”的侵扰被迫内迁，即“第二玄菟郡”。第二玄菟郡的治所在今在今辽宁省新宾满族自治县永陵镇“二道河子古城”，此时的玄菟郡大约南达清川江和大同江上游北岸，江南之地划入乐浪郡；北与夫余为邻；其西为辽东郡，以长城为界；东以长白山为界与沃沮相接，境内居民以高句丽为主。第二次迁址后仅六、七年，西汉朝廷再次对玄菟郡的规制进行缩减并搬迁，其东部所辖的7个县被划归辽东郡，昔日的“半岛第一大郡”只剩下治所所在的玄菟城（今辽宁省抚顺市东郊“东洲小甲邦汉城”）还保留着曾经辉煌的名号。
汉安帝永初元年（107年），东汉帝国再次调整辽东部署，将长城内候城、高显、辽阳三县划归玄菟，将玄菟迁到汉长城以内，治所在今沈阳城东15公里上伯官屯，人口约4万人。不过此时的玄菟郡在经历了三次搬迁后已经完全失去了对高句丽的控制，并且需要应对强大起来的高句丽对长城以内领土的蚕食。
带方郡
随着玄菟郡的三次内迁，朝鲜半岛深处的乐浪郡一点点失去了西北方向上互为表里的地缘优势，不得不独自面对来自于西北高句丽、沃沮和南部百济等政权的威胁。东汉光武帝建武六年（30年），迫于玄菟郡内迁后朝鲜半岛西北部濊、貊等原住族群早已脱离中原掌控的客观实际，东汉朝廷放弃岭东七县之地，改由濊族自治。公元2世纪，强大起来的高句丽和夫余政权不时侵扰玄菟、辽东、乐浪等郡，并时常出现截杀地方官员及家眷的恶性事件。
据学者统计，东汉顺帝永和五年（140年）乐浪郡所辖人口257050人，较西汉昭帝始元五年（公元前82年）三郡合一时的406748人减少了近15万，即便将岭东七县的人口流失情况计算在内，二百余年里人口的不增反降也足以说明社会环境的动荡与不安。当然，这种历史客观的出现一方面与高句丽、夫余、沃沮等族群的日趋兴盛有关，但另一方面，也与中原王朝的疲弱无力有着直接关系，毕竟“大哉强汉”的汉武大帝时代早已一去不返。
东汉末年，当中原陷入一片黄巾和四面烽火之际，偏安一隅的辽东郡为公孙家族所盘踞。公元204年，作为经略辽东的一部分公孙康将乐浪郡南部析出，设置带方郡，以带方县为治所，所辖范围大抵为汉武帝时所设之真番郡，即今朝鲜慈悲岭以南黄海道的大部分及南汉江以北京畿道的一部分。魏明帝景初二年（238年），司马懿率军讨伐公孙氏，同时将乐浪、带方二郡重新纳入中原王朝的管辖范围之内，统属于幽州。
正始五年（244年），时任幽州刺史毋丘俭因高句丽东川王屡屡入寇率兵伐高句丽，“屠丸都”大胜而归，“汉族之张国威于东北边夷者，至毋丘俭而极”。不过，这个巅峰并没有持续很久，随着中原政权的再次更迭以及西晋荒诞无序的内政纷扰，中原在朝鲜半岛的利益日益凋敝。西晋咸宁二年（276年），乐浪、带方二郡被划归平州管辖，两个郡所拥有的人口户数总和仅相当于东汉时期的1/7。日本学者西本昌弘先生认为，公元3世纪末乐浪、带方二郡的统治机构可能已经遭到破坏，无法正常履行行政职能。
受高句丽政权的影响，西晋时期带方郡所辖的户数和人口数量超过乐浪郡，汉人社会的中心明显南移，甚至在公元313年二郡被吞并后，在黄海南道还曾经形成过一个稳定的汉人聚居区，人们在没有中原政权支撑的情况下聚众自保。从考古学资料来看，他们很可能坚持到公元357年前后。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（12）>>
23. 费里亚伯爵（驻英国大使）致国王（菲利佩二世）
上个月30号我写给陛下的信让戈迪内斯带走了，第二天我就去见了女王。她对我和颜悦色，我从没见过她有这样的好心情，她说，她听闻法国人不同意向陛下妥协，对此我大致能确信，她应该不会在陛下您没有签字之前，就单独与法国人达成协议，当然这有赖于她信守诺言。反正我全程没有表态。她还说，法国人派吉多·卡瓦尔康蒂来过三回，每次说的都是同样的事情，也都得到了应得的答复，他们却还想把他派过来。她对她的谈判代表非常不满：我不知道究竟是因为他们做事没合她的意呢，还是因为他们在法国人面前表现得低声下气。她对我解释的原因是后者，我回答我的确也这么听说了。
关于辩论，她告诉我，最终决定用英语以书面形式进行，每一方都要对发言签名负责。当日是周五，三月的最后一天，清晨辩论双方就在威斯敏斯特大教堂的唱诗班厢席集合，他们的名字我已经给了陛下，枢密院成员也都出席了，还有一大群各行各业的围观群众来旁听，只不过他们都以为辩论就是唇枪舌战，发言还能让他们舆论评判，这时大法官兼掌玺大臣培根博士宣布，辩论是书面的。天主教一方觉得被愚弄了，认为辩论无法这样进行；但是尽管如此，圣保罗的主任牧师科尔博士还是发表了意见。当他的发言一结束，一个异端站了出来，他背对着神圣的祭坛跪下，祈祷上帝会启迪和昭示在场的人们理解真理。做完祷告，他们中的另一个拿出一本书，长篇大论的念了好久，全是他们为第一个论题而准备和撰写的文字。等他念完，主教们希望如他们设想的接着发言，对异端们的观点一一作答，但培根却不允许。温彻斯特主教说，因为他们这方还没有人发言，而科尔和他们所有人都有很多话要说，但现在既然不让讲，那么就该再给他们一天时间，以便他们可以将自己的发言精炼后再书面作答。如果不能给予他们和对手同样的便利，那就只有一方能现场发言了，这是非常不利的条件和艰巨的困难，于是主持同意让他们准备到下周一。周一在相同的地点，双方再次集合，天主教一方想按照约定，宣读他们写好的答辩，我听说这份答辩有很多非常精彩的论证，而根据后来发生的事可以判断，他们的对手肯定是对此心有忌惮。培根对天主教一方说，第一个论题在上周五已经辩论过了，现在他们必须开始论述第二个论题，主教们回答说，因为上次不允许他们发言，对第一个论题他们根本还没有发表过意见，而现在他们带来了书面答辩，请求现场宣读。为了发言，圣保罗的执事长阿尔修博士（哈普斯费尔德）拿着论文站起来四次，每一次都被打断了，培根不断敦促他们进行第二项论题，但他们仍然希望让在场的人听一听第一项论题的答辩；鉴于他们始终坚持自己的权利，培根表示，他们可以把文章交上来，但不能宣读。对这样的处置，主教们表示，对手已经让听众对自己的观点留下了深刻的印象，如今却不让他们这样做，很不公平；的确，这就是组织这场辩论没有必要让双方现场面对面的原因，如果不是抱有特殊动机的话。主持再次要求进行第二项辩题，并强调这是女王的想法和命令，他们应该照办。被问到是否愿意服从的时候，主教们回答，如果就此作罢，他们的事业就不免遭受严重的损害，接着，他们还抗议了很多加诸他们的不公平待遇和中伤。由于主教们都坚持己见，威斯敏斯特修道院长站起来说，虽然主教们的主张很合理，在他们只准备了第一项论题的时候，却强迫他们讨论第二项，这是使绊子，然而，为了尊重女王的命令，他同意回答对手关于第二项论题的主张。主教们虽然不赞同这样做，但他们也能妥协，只要异端们先阐述其观点。然而就是这样的让步也无法如愿，培根坚持要求他们（主教们）先开始论述第二项论题。看到这样显失公平的局面，温彻斯特和林肯主教表示，他们被如此无礼相待，还要强迫质疑，实在是无以复加的羞辱，他们作为天主教徒，没有义务这样在人前进行口舌之争，虽然他们很乐意答辩，向任何有意愿的人阐述天主教教义，即使他是公开的异端。针对其中一个对手自称他们是教会的捍卫者，巴登（贝恩）主教质问道，是什么教会，英国的还是德国的？英国只有一个教会，而他们和它毫无关系。如果是德国的，就他们（主教）所知有好几个教会，指的究竟是哪一个？最终，事态以异端们灰溜溜的撤离告终，论战也结束了。（朱厄尔在1559年4月6日给彼得·马蒂尔的信中对这场辩论会有个简短有趣的描述【苏黎世档案馆】，他说，“最终，大部分时间都花在了吵嘴上，主教们一点亏都不肯吃，大家只好散伙，根本没有辩论起来。”）当天下午，有几位主教被召去王宫，因为挑头反对异端，温彻斯特和林肯主教被用船押往伦敦塔监禁，他们的财物也被扣押了。我今天获悉，参加辩论的另外三位主教、三位博士一共六人也会被投入伦敦塔，只有威斯敏斯特修道院长幸免，因为他当时表示愿意服从，论述第二项辩题。我还听说，枢密院已经讨论要罢免主教们的教职，理由是不是足够充分，不过另一些人告诉我，讨论的实际上是女王要支配教会的全部常规收入的问题。这项政策的实施体现出当局的暴虐和不义，天主教徒们都忧心忡忡。
阿奎拉主教告知陛下的那个经常向我提供可靠消息的人最近向我透露，女王和斐迪南大公的联姻事宜现在正在磋商，格奥尔格·赫尔芬斯坦伯爵或其他什么人很快就会过来。我不能确信也不能完全不信，但我想还是应该让陛下您知情。
主教告诉我，吉多·卡瓦尔康蒂，或者跟他一起来的那个被称作拉马克先生的人，从法国国王那里带了2000克朗，送给了北安普敦侯爵。
我听说梅森即将回来了。我既不知道当初他为什么走，也不知道现在他为什么回来，他们对我的保密工作做得很好。我递送这封信会署安特卫普的地址，这样就能立即转发给陛下。
——1559年4月4日
文件背签：“给陛下的信之副本。”
24. 费里亚伯爵致国王
4号我通过安特卫普寄送了写给陛下的信，7号梅森与陛下派来的信使同时抵达，传来了和约签署的消息，另一个由陛下您的谈判团派出的信使也带来了同样的新闻。就在那天，我带着葡萄牙大使的儿子去了趟王宫，拜见女王。我们正好撞上枢密院的人和梅森从里面出来，他们看起来都有点垂头丧气。进去见到女王，她很亲切的接待了我们，由于陛下已经在信中交代我，用我认为最妥当的方式告知她关于我们与法国人的协定，以及为了与我以往的态度保持一致，我对她说，联姻的事（《卡托-康布雷奇和约》中确定了菲利佩将与法国国王的女儿结婚），我作为她的忠实仆人，感到非常惋惜，我能理解她的失落，这件事给她和他们带来的阴郁甚至比看到陛下您和法国国王建立了紧密的联盟关系还要大。这时，女王开始读葡萄牙人带来的信，因为信是葡萄牙语的，她叫我帮她一起看，我回答说我已不再适合参与她的机要了，她明白了我的意思，报以微微一笑。处理完和葡萄牙人的事之后，她唤我上前，问我有没有收到过陛下来的信。我说有的，信的内容只要她想知道我都会告诉她，但是要过一天，现在不行，因为我此刻正懊恼不已，生着她的气。她说，如果我想送葡萄牙人出去，悉听尊便，她也会派人陪我。这样我就出去了片刻，等我再回来，她说她已经听闻陛下您结婚了，还笑着说您很幸运，在笑过之后偶尔还叹一两口气。我对她说，虽然和约签订是基督教世界的一大福祉，但是，当初她怎么都不肯相信我求婚的诚意和对她嫁给陛下的美好前景的保证，如今看到陛下和她以外的人结了婚，我怎么也高兴不起来。对此她反驳说，这事儿最终落空不是她而是陛下您的错，因为她根本还没正式给过我答复，而且我告诉过她，我也没有向陛下写信汇报此事。我回答说，事实究竟是怎么样的她很清楚，我没有接受正式答复是因为我知道她会给我什么样的回答，在这个事关陛下您和她这样两位尊贵君主的重大事项上，如果我不能推动达成一致，处理的让双方都不会对对方产生怨愤和不满，那就是我的失职，我就是这样费尽心力，如她所知，整个过程中，我甚至还更多倾向于她而不是陛下的立场。她点头同意，然后接着说，陛下您不可能如我吹嘘的那么爱她，因为这才四个月您就等不及了，还有好多诸如此类的话，好像她对陛下的决定一点都不开心。她向我透露，有两三个枢密院成员听到这个消息（菲利佩二世另娶），肯定会喜上眉梢，但她没有说他们是谁。从和约签署的消息传来到现在这段不长的时间里，我所听到的是，她和其他所有人看到陛下您和法国国王携起手来，都十分沮丧，他们非常担心你们的友谊会给他们带来灾祸。在葡萄牙人和女王谈话的期间，以及我们进她房间以前，我大致和所有的枢密院成员都分别聊了聊，塞西尔，这个如陛下所知一般的可恶的祸害，告诉我他们听说陛下短期内就会去西班牙，此外，他还说，如果陛下想继续和法国人打仗，以他们的角度，会觉得很高兴。我对他说，他不妨告诉那些还不如我了解英国当前局势的人，他们亟需的绝对不是那种事情，过去，他们完全没有认识到国家真正的利益所在，从现在开始，他们大概才会理解我曾经提出的建议才是最有利于女王和国家的福利。总之，那天我狠狠的挖苦了他们一把。
佩吉特身体状况有所好转，去了宫里两三次。我预定今天去看看他。他失宠并受到了严重的迫害，但他还想向我保证，他不会在宗教上变节。
两名主教仍然被监禁在伦敦塔。其中林肯主教感染了三日疟，据说只要有担保，他们就将放他回家，但我还不确定是否属实。他们还没有对其他人采取行动。议会最近讨论了剥夺主教区有价不动产的议题，以便让女王把它们赐给她中意的人，只给主教们在什一税和其他小项中保留一定津贴。主教们非常坚定，宁死也要抗争。
关于辩论再没什么可说的了。宣传效果很好，最终人们都看到，主教们遭受了不公正待遇，仍然坚决抵制了对他们事业的丝毫伤害，这极大的鼓舞了天主教徒，让异端人心浮动。此外，爱尔兰总督苏塞克斯伯爵本人虽然是个大异端，但也在枢密院表示，如果他们试图对宗教进行改革，爱尔兰就会暴动。威尔士人也带话给彭布罗克伯爵，不要给他们派任何异端的传教士，不然他就别想再回去了。我个人感觉女王应该会很庆幸没在宗教问题上走得太远，异端们原本想利用来实施邪恶计划的和约，如今却在上帝的庇佑下，成了他们最畏惧的梦魇， 上帝正是这样用陛下您的成功，作为您弘扬祂的事业的回报。宗教事务至今悬而未决，灾难奇迹般的并未降临，这是因为我时而温和的劝说女王，时而对她恫吓，要求她再多花些时间，对此事三思而后行。平安度过圣周是现在的头等大事，因为女王决定在周五给议会通过的法案签字。前天梅森对我说，如果陛下未来不再做英国的后盾，他们就会无所适从，法国有可能把在意大利的部队召回来，派到英国，这让他们惊惶失措，这些人的行事风格令人厌恶和不齿。梅森告诉女王，陛下您的联姻事宜时他走了以后才敲定的，一个信使随后赶上他才告知了消息。他们觉得，和约的签署对陛下和法国国王都是有利的，也很光荣，但对他们则正好相反。我从陛下和议事会询问阿奎拉主教的事情，以及他们写给我的信中得到的印象，是他们大概希望我写信谈一下我对英国未来的判断。但是，尽管的确有些真知卓见，我在没有全面了解海峡彼岸的各种态势之前，恐怕还不能妄下定论，因此我觉得最好还是不断向陛下报告我在这里观察和理解到的状况，如果不能及时对它们有所准备，我们未来面临的局面肯定会比现在已然很严重的危机更加不可收拾，这个王国在世俗和精神两方面都会和我们形同陌路。然而，如今蒙上帝开恩，为基督教世界带来伟大的和平福音，陛下您终于可以腾出手来处理其他的要务，我想正好是时候考虑一下如何为这里的事情收场了。此事分为两块，一块是宗教，我不知道陛下是否觉得对这方面负有义务，虽然天主教徒们宣称，这个国家一直在陛下随心所欲的支配之中，现在已然到了它转折的关头。另一块是政权的问题，必须防止法国国王统治英国，他有两个极为便利的条件可以利用，即苏格兰女王的正当王位声索，和英国的混乱状态，使他能够占领起来不费吹灰之力，这个情况自从我到这里以来，已经告知过陛下很多次了，而且我觉得局势还在不断继续恶化。遵照陛下的命令，我尽全力平息英国的纷争，并取悦女王，让她在宗教上听取我的意见，与此同时，敦促他们不附加条件的签署和约，以免对陛下造成任何负担，这方面我的努力较为成功，陛下也因此获得了比以往任何时候更多的自由。但是我必须说，我恐怕不能向陛下保证，现状是符合我们预期的，因为我看到——抛开上帝的事业和宗教信仰不谈——自从现在这个女人当上国王后，这些异端比任何时候都更为所欲为，他们不断传播歪理邪说，将会给国家安宁平静的局面造成致命的伤害，并可能引发骚乱。除此以外，一旦法国国王在罗马找到门路，促使教会宣布这个女人是异端和私生子，正当化他的王位主张，陛下您就将比现在更加进退失据，我不知道在那种情况下，陛下还能怎么办，如果法国国王的到来背后获得了教会支持，天主教徒会义无反顾的加入他，我们不可能站在上帝和正义的对立面去对抗他们。法国国王要占领英国会轻松得我都不敢去想，而让他如愿，在我看也就意味着陛下的一切事业和所有邦国的完全毁灭，如果我明白这一点，却不告知陛下，那对我来说就是对上帝和陛下都犯下足以严惩的大罪了。我听说，瑞典大使再次谋求联姻，他告诉女王，他的主人瑞典王子仍然矢志不渝，请女王为他去年带来的信给一个答复。女王答道，那封信是写给当时的伊丽莎白女士的，而她现在是英国女王，王子必须以女王为对象重新写一封，然后她才会答复。她不清楚大使的主人是否会离开他的王国来娶她，至于她自己，即使统治全世界她也不会离开英国，目前她无法回答同意或不同意。听到这些，大使打发和他一起来的一个秘书回国报信，自己留了下了来。大约一周以前，这个秘书回来了，带了很多贵重的挂毯和貂皮做礼物送给女王，还说他的主人会立即派遣瑞典的一位大贵族来商谈联姻。昨天女王接见了他。我不清楚具体经过。
加莱（原字迹无法辨认，可能是总督温特沃思勋爵）已经和格雷勋爵一起被放回来了。他妻子乞求女王让他觐见，行吻手礼，但女王说他现在不适合出现。他一直被关在财务审计厅里。
这封信我写于三天前，至今一直扣着没发，因为我想寄出之前再见一次女王。结果未能如愿，为了不再耽误陛下获取信息，我想现在还是发出为好。这几天就我所知，唯一能汇报的是这个国家所有阶层的人都对陛下签订的和约有所不满。天主教徒伤心，是因为陛下不与英国联姻了，异端们惶惶不安，觉得所有人都要联起手武装起来收拾他们了。女王已经在议会宣布，她不会用教会领袖的头衔，异端们对此很不满。塞西尔昨天去下院，向议员们转达说，女王非常感谢他们想把她奉为教会最高领袖的善意，但出于谦卑，她不想接受，请他们设想一些别的能代表首要和至高地位的头衔。结果议员们回答，这有违上帝和《圣经》的真理，塞西尔每天带来的只有新的指示和各种否决，这让他们很诧异。
四五天以内，我会寄给陛下一份清单，是关于英国人对我们的船的所作所为，它们尽管有陛下发的通行证，还是被押到了这里，在我看来这是无法容忍的。
——伦敦，1559年4月11日
文件背签：“伦敦1559，4月11日给陛下的信之副本。”
<<下盗版、卖广告、怼谷歌>>
对于漫画家来说，最烦心的事大概就是作品被他人盗版了，漫画家们对于盗版者自然也是无比痛恨。但就在以版权保护严苛闻名的日本，有一位漫画家不但下载盗版漫画，还上传到自己的在线漫画网站卖广告赚钱，甚至还未经授权发布他人作品。他就是《魔法老师！》和《纯情房客俏房东》的作者赤松健。
虽然做了这么多出格事，但当他宣布要把这个漫画网站建设成“电子书YouTube”后，却获得将近280名漫画家联名赞成与出版社的支持。这到底是怎么一回事？且听我细细道来……
这要从日本文化厅对法律的改动说起。2017年2月13日，日本文化厅经过1年零4个月的讨论，通过一项修改著作权法的决议。如果这项决议按程序提交至国会并通过后，以后制作电子版书籍就不再需要经过版权所有人许可。同时也允许公司企业把电子书存入自己的数据库，供用户搜索并展示部分内容。这标志着“合理使用原则”将正式进入日本，与之前相比，更多受版权保护的内容可以被其他人自由利用。
同时，网络上也一直在实践中执行“避风港原则”。这个原则就是说，如果网络服务提供商提供服务时无法判断上传的内容是否侵权。在发生著作权侵权事件后，如果提供商接到权利人通知后及时删除相关内容，就可以避免赔偿。
赤松健对形势的判断就是，“合理使用原则”导入日本后，谷歌或亚马逊这种全球巨头肯定会建设“类似YouTube的电子书籍投稿网站”，收录所有的日本书籍，最大程度利用这个“合理使用原则”。
谷歌图书现在就可以搜索电子书籍正文，甚至连原本是图片的漫画台词都被程序解析成文字供用户搜索。虽然关于公平利用原则的法律现在还没有正式通过，但实际操作中谷歌就已经在使用这些图书数据了。而且可以预想，法案通过后，跨国企业的可操作空间会进一步扩大。
赤松健会警惕跨国企业，不只是因为它们拥有强大的力量，也是因为它们经常成为文化审判的实际执行者。在很多国家，动画、漫画这种文化产品的具体审查标准经常由各种行业团体设定，企业在自己地盘拥有很大的自由裁判权。比如游戏平台Steam基本禁止大多数描写性的游戏，只能通过补丁绕道，但官方却对几个AVG网开一面。
然而，并不是所有企业都那么好说话。尤其是那些获得垄断地位的大型企业，漫画家个人与日本出版商很难与他们讨价还价。
赤松健就这么说：“现在的日本，搜索引擎、在线视频Google一家独大，智能机与音乐市场成了Apple的地盘，电子书与云主机被Amazon独占，他们各自建筑着阵地。我们这些日本人，就只有利用这些服务的份。放在那些平台上的东西，被删除掉也没有发出异议的权利。在这种情况下，给这种外资企业挑选审查、删除日本文化产品的权力，实际上相当危险。”
这种说法并不是杞人忧天，实际上，国外企业与日本创作者就已经发生过多次碰撞——比如2015年，大槍葦人、朝凪、冬野みかん、無道叡智等一大批人气漫画家与画师，就被推特封禁了账号。
发生这种事的原因，一方面是管理运营的英美工作人员不了解萝莉控文化，很可能反感这种表现。在法律层面，虽然美国等国家把二次元萝莉图视作艺术创作不予处罚，但也存在加拿大这种虚构作品也会触犯相关禁令的国家。对于推特这种跨国企业，直接封禁这些添麻烦的少数用户是投入较低的做法。
与之相似，最近发生的“Pawoo鎖国”事件，也是一次这样的跨国法律与文化冲撞，但因为平台本身实际掌握在日本公司手中，最终结果却比推特要好很多。
问题发生在最近流行的分散式微博客服务Mastodon上，这个服务功能与推特相似，虽然可以发微博，但没有一个绝对的官方中心，任何人都可以自建服务器供人注册。最近日本二次元图站Pixiv，它们也组建了一个官方Mastodon服务器“Pawoo”供日本玩家注册游玩。
仅仅一天之后，“Pawoo”就因为有人在上面放萝莉向黄图而被隔绝——海外服务器为了避免法律问题，主动断开了与日本服务器的连接，这次事件被日本玩家戏称为“电子断交”、“pawoo鎖国”。
然而很多日本用户却表示这样就好——这样那些被推特封号的萝莉画师，就可以在这个新阵地安心活动了。可见很多时候，这种实际属于部分小众，分散的地区平台也有自己独特的优势——小众平台独立的价值观与判断标准，会大大缓和这种文化与法律冲突。
日本方面与跨国企业合作时，除了内容审核标准会有争议，金钱分配同样也会引发问题。和亚马逊这种大型平台谈判，日本出版社与作者经常处于弱势地位。2016年8月开始的“日本亚马逊包月读书服务”就是一个典型的例子，这项服务收益分配出了问题，闹了很大乱子。
这个电子书租借服务由日本亚马逊推出，读者只需支付980日元，就可以在12万册以上的电子书库里随意借阅，亚马逊将按照读者阅读页数向出版社支付报酬。为了促销，亚马逊这项服务第一个月免费，活动开始一段时间、涌入了超出预计的大量读者后，亚马逊发现入不敷出，于是把大量热门书籍移出借阅书库……
这件事引起出版社的强烈抗议。积极参与这项计划的讲谈社，它那些备受好评的1200本书在九月份的时候被全部移除。10月，讲谈社对外公开宣言“强烈抗议这种单方面行为”。
讲谈社社长野间省身就怒上心头地说“明明我们花了那么大力气，和作家们商量好提供租借服务，这下叫我们怎么向作家解释！”。之后亚马逊只是表示非常遗憾，但并没有把书籍重新加回书库，
不只是出版商，那些在亚马逊做个人出版的作家也碰到了同样的问题。比如一直赞扬亚马逊图书租赁服务，占据成人榜单前几名并赚了不少钱的同人团体IronSugar，2017年2月，他放在亚马逊借阅书库中的漫画也被突然强制删除。
作者本人抱怨，明明去年已经通过审查，卖了几个月后却被强制下架。而且这次下架既没有事先通知、也没有明确标准或说明，亚马逊的自由裁量权也太大了。
虽然在作者一再抗议下，亚马逊回邮件解释说这是因为 “作品不符合亚马逊规定”。但作者并不赞同这一说法。其实，漫画书籍成为被下架的重灾区，重要原因就是漫画的阅读速度比文字书籍快，相同阅读时间内，亚马逊需要支付的报酬比其他书籍多。
IT新闻记者西田宗千佳说，之前亚马逊经营的欧美借阅书库，小说这种纯文字书籍占比很高，但日本书库却有很多杂志、漫画与照片集，日本读者阅读这些书籍的速度远超预想，再加上还在办首月免费的促销活动，当然会赔很多钱。
虽然在商言商，不赚钱的生意确实做不下去。但另一方面，对出版社和作者而言，与亚马逊这种大平台谈判的时候，完全没有主动权的现状也非常让人忧虑。
同时可以想象，如果多一些其他选择，出版社与漫画家在出问题的时候也会多一些主动权。实际日本现在就有eBookJapan、DMM这种在线电子漫画服务，亚马逊这种超大型跨国平台虽然影响力很大，但没有成为唯一选择。
作为漫画家，为了对应这个状况，赤松健的想法就是“在被外资企业支配之前，联合作家们自己先建一个平台”。被赤松健称为“电子书YouTube”的平台，就是他在两年前建立，做过很多实验的“
漫画图书馆Z
” www.mangaz.com  。
这个“漫画图书馆Z”，它的前身是赤松健的“绝版漫画图书馆”，赤松健设立这个网站，最初是为了对抗盗版，解决绝版漫画无法利用的问题。
2015年，赤松健自己在google搜索“纯情俏房东 zip”，结果出来的全部都是盗版下载链接。很久之前这种漫画分享主要通过P2P软件，上传者不会得到实际好处，但现在主流下载方式多了收费网盘这一选择，上传者可以从下载中间接获得收入。虽然面对这一现状，日本政府也组织出版社打击盗版。但赤松健发现一个严重的问题，就是实际行动中，被版权保护系统关照的基本上只是热门或新出的作品，“
没有任何人在保护那些绝版漫画！
” 
于是他就萌生了建立一个由作者来主导的漫画网站的想法。他下载了自己的漫画《电脑情人梦》的盗版图档，上传到这个在线漫画网站上，并通过广告来获取收入，这个尝试当时也成了一大话题。
赤松健不但将自己过去的作品放在网上供人阅览，他的平台也接受其他漫画家的作品。他说，比起让那些老作品（尤其是绝版漫画）只被盗版商利用。如果能够通过网络，让这些作品“再次得到评价”，应该会帮到很多漫画家。
目睹到这些年来法规的变化与跨国企业的扩张，2017年4月4日，赤松健正式宣布建设“电子书版YouTube”。然后这个网站的规则里，与其他日本漫画网站最大的不同，就是学习YouTube模式的这一条——“如果这些电子书其实并不是版权所有人上传，真正的版权持有者可以选择“立刻删除”、“暂且不管”、或者“把广告收入转给自己”。
可以看出，除了继续不与出版社抢生意之外，规则里最让人注目的核心就是“
第三者可以在没有原作者授权的情况下上传漫画，供人在线阅读
”，有一套漫画就是这样——
“漫画图书馆Z”供读者免费阅读的漫画——熊仓裕一《盗贼王JING》。上传者不明，无法确定是否获得原作者同意。
这部漫画上传后，“漫画图书馆Z”检查了上传用户的邮箱与IP，没有发现异常。工作人员发送询问版权来源的信件，也一直没有收到回信。最后，赤松健亲自跑到出版社，告知相关负责人“如果作者出现，请立即联络”，并将作品的广告收益暂存在资金池里。
赤松健说，自己显然不是完全的正义与清白，但这件事到底是好是坏，就留给别人评价。如果大多数人的意见是“就算是双赢的设计，但只要不能完全自证清白，那这件事就不该做”，那么他会停手。最终观众的反应，包括熊仓裕一的老粉丝在内，基本都站在了支持这项行动这一边。
赤松健的这项行动也有研究支持。庆应大学的田中辰雄教授就发表论文，通过对比被重点保护的作品与其他作品的相关数据，发现“盗版漫画一方面会降低最新作品的销售额，另一方面却会促进老作品的销售”。
赤松健的想法也是“虽然应该继续阻止最新作品的盗版。但对于老作品，不如干脆让作家下载自己作品的盗版文件，然后用来获取收益或推广自己”。据赤松健本人说，这项行动也得到了几大出版社的支持。最后他还获得了唯登诗树、星里望留等将近283名漫画家的联名赞成。
虽然广告点击收入微薄，无法与大卖热门作品相比，但老作品本来就很难赚钱，比如科幻作家小林泰三就讲过一件事——
某天他收到出版社的通知：“我们引入了新的出版技术，以后文库本最低只需100本就可以重版”。这一百本书，如果单价500日元，版税就是5000日元（约合300元人民币）——但仔细想想，到现在为止都只能选择印0本或1500本，比起“不重版”，而让作品绝版，这种新选择其实很不错。
赤松健的漫画图书馆Z，虽然规模并不大，但也成为了让老作品重登舞台的新选择。参考上图，漫画家堤抄子的月收益为9万9千日元（约合6000人民币），按小林泰三的算法，相当于一个月重版了2000本。在推出会费制度之前，赤松曾因为成人漫画广告投放少，点击收益低，自己掏钱补贴成人漫画，让收益与一般漫画相同。
没错，赤松健确实下了盗版，也卖了广告，同时可能没授权就公布了他人作品。但他下的是自己作品的盗版，也没有把别人作品的广告费塞自己钱包，就算公开的漫画没有确定的授权，这也基于谷歌一直在YouTube等平台使用的公平利用原则。而这个以绝版漫画为主的小平台，一方面让很多漫画重见天日，另一方面也确实给创作者带来了收益。
虽然他的行动虽然并不是毫无问题。但他的目的，不仅是帮助创作者获取收入，也是为了抢先一步建设日本作家主导的平台，给作家增加选择，抵御跨国企业冲击。怪不得很多观众与漫画家会去支持他这个“电子书YouTube”倡议。大家怎么看赤松健的这一做法呢？欢迎写评论与大家讨论。
<<“将卡门降格为一个性象征”的《卡门芭蕾》>>
20世纪，学院派的“经典音乐”进入了一个纷繁复杂的现代派、后现代派的时代。各种五花八门的前卫和试验性的音乐刺激着大家的神经，但是这种探索却使得音乐离大家越来越远，似乎已不是一般普罗大众能接受和理解的东西了。不过，也有例外的，有一部1967年创作的作品，它有着广泛的群众基础和影响力，在市面上有众多颇具实力的演释版本同时存在，一说起这部作品的俗称——“敲击卡门”，似乎所有音乐爱好者和音响发烧友的脑海里面都会回响起它的乐声。而这部作品的正式称呼应该是：谢德林的芭蕾舞剧配乐《卡门组曲》（改编自比才的歌剧《卡门》）。
谢德林和他的《卡门组曲》
	1932年，谢德林（Rodion Shchedrin）在莫斯科出生于一个音乐家庭，他父亲也是一位作曲家与乐理教师。谢德林就读于莫斯科合唱学校和莫斯科音乐学院，曾受教于沙波林（Yuri Shaporin，1887～1966）和米亚斯科夫斯基（Nikolai Myaskovsky，1881～1950）。谢德林早期的作品是有调性的，配器色彩丰富，并且经常攫取民间音乐的精华；后期的作品逐渐带有先锋派手法，比如偶然音乐（aleatoric music）和序列音乐（serial music）。按谢德林自己的说法，他的风格是“后前卫”，“鸟儿已经飞出笼了，人们喜欢怎么写就怎么写……”。他的“后前卫”，笔者也着实领教过。比如他的《第二号乐队协奏曲“钟”》（1968年），如果要用一个词语来形容，那就是——骇人听闻。乐曲的开头，笔者脑海里浮现的是这样的一个想象：沉寂不安的黑夜，大地在压抑中颤抖，逐渐，怪异惊恐的声音躁动起来，随着一声霹雳，一只“哥斯拉”从地底涌出，从此天地大乱……
言归正传，回到谢德林的《卡门组曲》。谢德林的这部作品的创作源泉来自于他的妻子——普丽谢茨卡娅。玛娅·普丽谢茨卡娅（Maya Plisetskaya，1925～）是俄罗斯传奇的芭蕾皇后，其地位就相当于歌剧界的卡拉斯。谢德林为他太太写了《驼背的小马》（1955年）、《卡门组曲》（1967年）、《安娜•卡那莲娜》（1968年）和《海鸥》（1979年）等多部芭蕾舞剧配乐。
	《卡门组曲》的诞生源于一次前苏联和古巴的文化交流合作活动。《卡门组曲》是芭蕾舞剧《卡门芭蕾》的配乐，由于这个配乐经常直接作为音乐会组曲在音乐会中演出，所以按照惯例这组配乐就被称为《卡门组曲》。当初，《卡门芭蕾》是由古巴国家芭蕾的总监阿隆索（Alberto Alonso）编舞的。前苏联对阿隆索来莫斯科与大剧院共同创作《卡门芭蕾》是相当重视的。当时的合作规格是很高的，按原计划配乐是由肖斯塔科维奇或者哈恰图良负责，但他俩都找一些理由拒绝了。于是，这个事情才落在谢德林身上。谢德林为《卡门芭蕾》配乐其实是最合适不过的了，主演《卡门芭蕾》的是他的妻子普丽谢茨卡娅。谢德林因此有充分的精神动力去完成这个任务。而且，谢德林是看了阿隆索与自己妻子的排练才开始动笔的，所以，谢德林的配乐是相当的恰当且生动的，充分烘托出《卡门芭蕾》那火辣浓烈的氛围和悲剧的故事情节，甚至直接听《卡门组曲》，卡门的整个故事都已能了然于心中。
谢德林的创作也是源于比才的歌剧原作的，然而为了突出芭蕾的效果，音乐要写成适合舞蹈用的音乐。另外，《卡门芭蕾》这种现代芭蕾的配乐也应该加入一些现代的元素，所以，作曲家着重使用改变音色的手段来创新，这种想法促使他突出了弦乐和打击乐的用法。由此，《卡门组曲》以纷繁复杂的打击乐凸显了其现代性的特征，而那精彩的打击乐的配器，又为《卡门芭蕾》起到了强烈的烘托作用。对于我们来说，打击乐的精彩表现，则更是在大家心中留下了强烈的印象，“敲击卡门”这一称呼似乎成为其最贴切的名字了。
《卡门芭蕾》首演的遭遇
	以现在的角度来看，谢德林的《卡门组曲》其实已经不算前卫了，相比他同期创作的《第二号乐队协奏曲“钟”》来说，简直是小巫见大巫。但在当时，谢德林“诡异”的配器和“突兀”的处理，引起了巨大的麻烦。在1967年4月20日在大剧院的首演后。《卡门芭蕾》被禁止再有演出。原定的演出档期由《胡桃夹子》芭蕾代替。在笔者听来，“诡异”的配器除了花样繁复的打击乐之外，熟悉的弦乐也有意外的惊喜。在第十段“斗牛士和卡门”中，有个声音让笔者一开始还是以为隔壁邻居烧的水开了，壶嘴的哨子在叫，其实是小提琴在极高把位极轻的擦弦。而“突兀”的处理是由于配合现代芭蕾的需要，要表现出剧情强烈的戏剧化，谢德林为此对比才的原作做了很多机智而大胆的改动，一些乐段的效果，让听惯了比才的歌剧原作的人，感觉很是意外的。比如主旋律的突然完全消失（没有乐器演奏），然后重现，又消失又重现，听惯比才原作的听众，一开始可能很难接受这种心理被“玩弄”的感觉。总之，反对《卡门芭蕾》前卫风格问题的矛头直指谢德林了，他被指责冒犯了比才的原作，将卡门降格为一个性象征。当时，谢德林甚至被骂道：“你将西班牙人民的女英雄描写成一个淫娃！”显然，说这句话的人从没阅读过梅里美的原作。《卡门芭蕾》首演的火焰就此被扑灭，大家的热情被无情扼杀了。然而，作曲家们对《卡门组曲》评价是首肯的。肖斯塔科维奇称赞道：“这样技巧地处理大家熟悉的旋律，比写一首成功的原创作品还要难。”肖斯塔科维奇当年的这番话，对谢德林无遗是莫大的安慰，并且他一直引以为豪。而作为首演的指挥，罗日杰斯特文斯基（Gennady Rozhdestvensky，1931～）也极力建议把《卡门组曲》录制成唱片。
	于是，他们就挑了星期一，大剧院休息没有演出的日子，预定了四个小时做录音。那天，录音师和他的助手准时把器材运来，架起麦克风。由于某些幸运的原因，那天调整摆位的工作非常顺利。使得这次录音的效果非常的棒，在六十年代前苏联的录音当中是很难得的了。大厅的音响效果很好，自然回响也很恰当，录音的平衡感、现场感都很高。一切就绪后，录音开始。可能也出于《卡门芭蕾》被禁演的原因，大家都特别珍稀这次难得的录音机会。在场的指挥、乐手、录音师和所有相关的工作人员都很在状态，录音进行得出奇地顺利，不到四个小时就圆满完成了！
	到此为止，《卡门芭蕾》首演和首版《卡门组曲》录制的故事就告一段落了。但是《卡门组曲》的故事还在继续。后来，由于肖斯塔科维奇的帮助，《卡门组曲》慢慢返回到演出的节目单中去，而《卡门组曲》扬名世界则是更晚的事情了。谢德林的《卡门组曲》，其音乐艺术性越来越受到世界各国人们的称道和喜爱。另外，也由于其突出的音响效果，“敲击卡门”也成为了音响发烧友们的超级试音碟的代名词。大量的发烧版本不断现世，其中最著名的就有：旋律公司的斯皮瓦科夫（Spivakov）版、DELOS公司的普赖斯特（De Priest）版、BIS公司的法伯曼版（Farberman）、DG公司的普列文版和RCA公司的费德勒版等。
罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”
	罗日杰斯特文斯基的首次录音版本，在这些发烧名版中，虽然录音不是最好的，但其录音水准已经不错了。打击乐的音色和动态，以及弦乐的密度、力量感和厚重感都让人印象深刻，更突出的是大剧院那宽广的混响所营造出的大场面感，这种感觉是相当突出的。大剧院的声学环境，被录音逼真地保留了，听上去感觉很真实，似乎就置身于大剧院之中。
	至于演释方面，指挥罗日杰斯特文斯基更是这方面的行家。2009年，78高龄的罗日杰斯特文斯基还来中国进行访问演出。而在1951年，年仅20岁的他就指挥莫斯科大剧院的乐队参与柴可夫斯基《胡桃夹子》的演出了。在1967年，已作为大剧院乐团首席指挥的他，当然对乐队的情况了如指掌。另外，罗日杰斯特文斯基也是现代派作品的忠实支持者，在他手下，大量的新作品得以首演。而他的辛辣、火爆、浓烈的风格，和机智、敏锐的洞察力，为大家留下了众多现代风格作品的优秀录音。其中最具代表性的莫过于他指挥的肖斯塔科维奇的交响曲全集和各种杂七杂八的管弦乐作品集，以及普罗科菲耶夫的作品。罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”，也凸显了他的浓烈的风格。由于，谢德林的配器是弦乐和打击乐的配器，所以有些乐团，尤其是室内乐团，就把弦乐部分演奏得透明而清澈。但这个是否为谢德林的原意呢？罗日杰斯特文斯基所指挥的大剧院乐团是一支庞大的乐队，其弦乐呈现更多的是一种厚度和力量感，那种绵密的悲剧般的浓烈在笔者看来或许更贴合作曲家的意图。打击乐和管乐的效果爆棚效果大家听得多了，但是罗日杰斯特文斯基却能把弦乐也弄得也很爆棚！至于的打击乐的演释本来就是罗日杰斯特文斯基的一面招牌，猛、狠是一个高度，但是要把那种机智和幽默演奏出来则更是一个高度，罗日杰斯特文斯基都做到了！再加上，由于被禁演，应有的火焰被压制了，这次录音，对于这个优秀作品来说是第一次，也可能是最后一次，所以那种被压抑的能量一下迸发出来，顿时火光四射，热气沸腾！留予世人的，便是一部极端火辣浓烈的“敲击卡门”。由于这种激情是不能复制的，所以更显弥足珍贵！
	由于各种原因，首版“敲击卡门”的唱片绝迹于市上多年。这次旋律公司再次以CD唱片面市，实在是众望所归，难得的是，它还沿用首版黑胶的封面设计，更显意义非凡！另外，唱片也同样附上了谢德林的另一部芭蕾舞配乐《驼背的小马》，这部作品属于谢德林早期风格的作品，不太前卫，通俗易懂且幽默风趣，听起来也是非常有意思的。
<<皮尔·卡丹和中国摇滚往事>>
1978年，皮尔·卡丹以游客的身份第一次来到中国。再往前4年，他刚登上《时代》杂志的封面，被称为「本世纪欧洲最成功的设计师」。后来，他先后28次访问中国，成为一位「中国人民的老朋友」。
他想把时装带到中国赚一把，他说「一个拥有十亿人口的国家，就是给每个人衣服上钉十个扣子，就是一百多亿个啊！」
然而这个主意不被人看好，刚改革开放的中国，还是一片片蓝灰绿的人海，资本主义的时尚，无从着陆。
皮尔·卡丹真正实现自己在中国的时尚拓荒，可能还要等上十年。
不过在这十年间，他做了另一件事——1983年，他把马克西姆餐厅开到北京，打造了当时中国最高档的西餐厅。
这家名门正派的西餐厅，另一个不太广为人知的名号，是「八十年代中国摇滚的圣地」。
///
宋怀桂女士身上有太多传奇。她是建国后第一例跨国婚姻的当事人，50年代经由周恩来特批结婚迁居海外；她是中国第一代模特的培养者，带领中国模特走向国际舞台；她还是皮尔·卡丹服装品牌的亚太区首席代表，1981年皮尔·卡丹在北京饭店启用中国模特办时装展、1995年江泽民在中南海接见皮尔·卡丹，她都在场。
当然，这些经历都和时尚有关。人们称她为北京的「沙龙女王」。
她还是北京马克西姆餐厅的总经理。
1981年皮尔·卡丹在巴黎接盘了面临倒闭的马克西姆餐厅，将这家百年老字号扭亏为盈，开始在世界各地办分店。在北京崇文门的分店，皮尔·卡丹斥资数百万元，把巴黎老店的装修照搬了过来。
和时装生意一样，人均消费远高于北京平均月工资的马克西姆餐厅，也没打算一开始就实现盈利。这个高端消费场所更重要的使命，是散布文化和理念的种子。
中国摇滚那一颗种子，也在这里无心撒下。
///
马克西姆餐厅里的一切都是新鲜的，这里有足够多的外国人，有足够多的外国音乐，还有来听外国音乐的中国年轻人。宋怀桂女士乐于邀请乐队来演出，其中就有完全由国际友人组建的、对中国摇滚有很大影响的「大陆乐队」。
台下，也有一群热爱音乐的年轻人。崔健、刘元、张永光等第一代中国摇滚人都是马克西姆的常客。后来，他们的ADO乐队也登上了马克西姆的台子。不过，当时的门票就要一两百元外汇券，他们最开始去的时候连一杯可乐都买不起。
摄影师高原回忆说，观众一开始只有老外，后来他们都能混进去了。大家喝不起马克西姆里的酒水，就在对面新侨饭店吃饱喝足再进去。
正是在马克西姆餐厅这样的地方，发展出了「Party」这种摇滚乐人最初的狂欢模式。这里能直接欣赏到外来音乐，能有更多的交流和碰撞。这个贵族餐厅，是「土摇」的天堂。甚至有人戏称，「摇滚并不接近人民，摇滚只接近马克西姆。」
///
崔健第一次唱起《一无所有》，就是在马克西姆餐厅。
还有人说，《花房姑娘》这首歌，就是唱给马克西姆的少东家、宋怀桂女士的女儿，宋小虹的。
1986年，宋小虹和崔健在中央美院相识，谈了三年恋爱，那段时间，崔健经历了从籍籍无名、到《一无所有》成名、到被封杀不能公开演出，到解禁后制作《新长征路上的摇滚》……没有变过的，是在马克西姆餐厅的演出。
在地下的岁月，和在被禁的日子里，马克西姆餐厅都像一个庇佑所一样，保护着飘摇的小火苗。
星星之火逐渐蔓延着，可供选择的演出场所也渐渐多了起来。最开始传播西方音乐的国际友人、最开始承载音乐人交流活动的「Party」，开始慢慢在记忆中褪色。尽管马克西姆餐厅仍然是京城摇滚的阵地之一，但也只是之一了。
后来人们都说，中国摇滚是「土」的，跟时尚和高贵没有什么联系。
可是，最初诞生中国摇滚的那个地方，是那个精英荟萃的小圈子。
就是这么有渊源，这么有八卦的地方，终究会被遗忘。
///
马克西姆餐厅曾经在中国开过5家店，但如今只剩下了最初宋怀桂女士的那家还和皮尔·卡丹续签着合同。年近百旬的皮尔·卡丹也在近些年透露过出售马克西姆餐厅的意愿。这家餐厅的名字能否继续沿用还是未知数。
而在2006年，宋怀桂女士已经先一步离开了人间。崔健带着乐队和程琳、艾敬发起了悼念演出。崔健说，「全北京只有两件事没变，一个是天安门广场的毛主席像没变，还是一个就是马克西姆的装修没变。」
崔健还说过，只要天安门上还挂着毛主席像，我们就是同一代人。
不过，装修没变的马克西姆餐厅，看来只是属于他们那一代人的传奇了。
再没有那个投身国际时尚圈的绝代佳人，乐于扶植国内新人的沙龙女王。
再没有那个寄身歌舞团的大院子弟，捡起吉他和小号来直击人心的摇滚教父。
传奇过后，再无传奇。
【THE END / 微信公众号：rocktheold】
<<东郊近邻（二）>>
书接上回（http://www.15yan.com/story/d2rs1WI4IRa/ ）
燕国在取得辽东貊人土地后，控制了今清川江以北的半岛北部地区，并在这里留下了为数众多的燕国货币—明刀钱，如平安南道宁越郡温和面温阳里，平安北道宁边郡南新面都馆洞、梧里面细竹里，慈江道渭源郡崇正面龙渊洞，慈城郡西海里，江界郡前川面仲岸洞、前川面吉祥里、化京面吉多洞等等。根据半岛史料《箕子朝鲜王位讳号世系》的记载，箕子在位40年，其后传41世，国祚929年，而此时的中国正经历着历史上第一次空前的大一统时代。
卢绾之叛与卫满朝鲜
公元前226年，势如破竹的秦军占领燕国都城蓟，燕王喜与太子丹退保辽东。四年后，燕王喜被掳，秦国接管了燕在清川江以北的领土，并向清川江以南延伸，朝鲜国王箕否被迫臣服于秦，在今平壤附近出土的秦戈应该是这一历史事件见证者。西汉建立后，主动退回清川江北岸以为界，原来秦国所经营的清川江南岸“上下障”之间一度成为荒无人烟的空地。
汉高祖十一年（公元前196年），与刘邦同年同月同日生的发小卢绾叛汉，次年，卢绾的属下卫满带着千余残部东渡清川江投奔朝鲜。他们效仿朝鲜人的习惯将发髻梳成锥形、放弃汉服改穿朝鲜服饰以取得箕氏朝鲜的信任。箕氏朝鲜末代王箕准不但委以卫满博士之职，还将原属秦国的“上下障”之地赐予他。卫满便以此地为依托，不断招徕流亡汉人充实自己的实力，进而产生了取代箕氏朝鲜的野心。汉惠帝元年（公元前194年）卫满谎称汉朝出兵攻打朝鲜设计夺取了王权，箕准“率左右宫人俘海南出，立国金马郡今谷山，改国号马韩”。
千里之境
卫满政变成功后没有更改国号，也没有对箕子朝鲜政权留下的官宦进行清洗，他参照汉朝的制度设立了裨王、相、大臣、将军等职，使得朝鲜的政治体系更为完善。朝鲜半岛的这次王权更替并未引起汉朝的重视，毕竟对于远在长安的中原统治者而言，由殷人后裔统治的朝鲜和由燕人建立的朝鲜并没有什么本质上的区别，只要不引起边境冲突，能够延续传统的朝贡体系，便是可以接受的。可是皇帝不操心的事儿不等于谁都不用操心，比如负责镇守东北边疆的辽东太守。
《史记•朝鲜列传》载：“辽东太守即约满为外臣”，双方正式约定卫氏朝鲜以“外臣”的身份进入汉王朝的藩属体系之中，汉王朝对其予以一定程度上的扶持，相应的卫氏朝鲜要承担起安抚边外诸“蛮夷”的责任：“无使盗边”、“诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止”。取得了汉朝“兵威财务”的卫氏朝鲜开始征服周边的小国邑落，使真番、临屯等部落成为自己的附庸，真番的地理范围应包括今朝鲜半岛黄海南北道及京畿道一部分，临屯则指单单大岭以东的濊貊人和沃沮人的活动区域，将领土扩展到“方数千里”。
卫氏朝鲜历经三代人的经营国力日益强大，卫满之孙卫右渠渐生不臣之心。他先是暗中招徕汉朝的逃亡汉人，继而又阻断了三韩进京朝贡之路。汉武帝元朔元年（公元前128年），“东夷薉君”南闾等因不满卫右渠的控制，率众归降，汉武帝在其居地设立苍海郡，这也是中国历史上第一次正式将图们江流域划入行政区划之中。南闾的这次“上访”不但为汉帝国版图增加了一个郡，还给卫氏朝鲜带来了灭国之灾。
涉何之死与卫右渠亡国
涉何是谁？如果不是经历了一次并不愉快的半岛之旅，他也许会跟千千万万汉帝国中级官员一样悄无声息的消失在历史的长河之中，甚至翻不起些许水花来。汉武帝元封二年（公元前109年），面对越发骄横跋扈的卫氏朝鲜，为维护宗藩关系及恢复半岛与中原的“贡道”畅通，汉帝国决定派遣涉何为使者出使朝鲜，但自恃国力强盛的卫右渠并没有接受涉何的劝谕，只是命自己的裨王长将其礼送出境。谁知，未能达成使命的涉何怒火中烧，在中途杀死了随行的朝鲜裨王长，并将情形奏报汉武帝。
也许是对卫右渠的骄纵早有不满，也许是根本没将这个“东藩小国”放在眼里，汉武帝不但没有惩治涉何，或对朝鲜一方进行必要的安抚，还任命涉何为“辽东郡东部都尉”。汉朝的这一做法彻底激怒了朝鲜王卫右渠，他发兵突袭辽东郡、杀死涉何。这个现在看起来有失外交水准的涉何就这样成了汉帝国武力征服卫满朝鲜的导火索。汉武帝以卫右渠突袭辽东、杀害汉臣为由出兵朝鲜半岛围逼王俭城（今朝鲜平壤），可惜卫氏朝鲜的君臣面对强敌并未有勠力同心之德，史载“朝鲜斩其王右渠降”，卫氏朝鲜这个由流亡汉人建立的政权灭亡，国祚86年。
汉四郡：乐浪、临屯、真番与玄菟
汉武帝元封三年（公元前108年），汉帝国在卫氏朝鲜疆域的基础上设置了乐浪、临屯和真番三郡，并于第二年再设玄菟郡，即后世所谓“汉四郡”。在四郡初设之际，乐浪郡面积最小，大体在今大同江流域中下游地区；临屯在乐浪郡以东，相对狭长；真番郡在乐浪以南，其东亦与临屯相接；玄菟郡虽然设置较其他三郡晚了一年，但面积却是最大的一个，横亘半岛东北部和今辽宁、吉林部分地区。
乐浪郡的地望大约是卫氏朝鲜的本土，下辖朝鲜、邯、水、黏蝉、遂成、增地、驷望、屯有、镂方、浑弥、吞列等11县。临屯郡在今朝鲜江原道地区，“南至今庆尚道北界小白山、竹岭一带，北至今咸镜道定平一带，东临日本海，西至今江原道西界之分水岭。”下辖东暆、不而、蚕台、华丽、邪头昧、前莫等15县。真番郡位于“今朝鲜慈悲岭以南之黄海道大部分及南汉江以北之京畿道一部分”，除郡治所在的霅县外，还辖有含资、带方、海冥、列口、长岑、昭明、提奚等14个县。玄菟郡（第一）是建立在沃沮故地之上的，即今长白山南麓、朝鲜咸境南北道、平安北道一带。
但是，汉帝国在朝鲜半岛的“四郡格局”并未延续很久。汉昭帝始元五年（公元前82年）将临屯郡、真番郡和玄菟郡在朝鲜半岛的部分全部并入乐浪郡，“自单单大领已东沃沮、秽貊悉属乐浪”。此时的“大乐浪郡”地域范围涵盖了25年前汉四郡的所有辖区，正如苗威师所言：“其后，虽乐浪郡辖区屡有变化，但直至313年其为高句丽所灭，在长达420年的时间内，朝鲜半岛北部始终处于以乐浪郡为主体郡县的中原政权的直辖之下。”
换言之，在公元前194年至公元330年间中原与朝鲜（原住民之政权）的边界相对稳定在今半岛江原道、京畿道与忠清南北道交界处。
<<年收千万或不名一文，国外视频投稿者的欢与悲>>
作者：白麟
这几年，国内经常出现“网红直播月入百万”，“XX主播身价上亿”的新闻，仿佛直播摇身一变，成了最受注目的摇钱树。然而大家是否知道，除了直播，投稿视频也是赚钱的手段呢。国外视频站YouTube和NicoNico（以下简称Nico）上就有这么一群人，他们在几年前就已经在靠视频投稿获取收入。比如说这位6岁日本小孩，他的年收就在千万日元以上。
其实，不管是Nico还是YouTube，那些人气靠前的投稿者年收普遍过千万。给人的感觉就像是“投稿一些有趣的视频，就能躺着赚大钱”。怪不得调查日本初中男生未来想做职业的时候，会有很多人选择“视频投稿者”。
但实际上，这些投稿者收入千差万别，并不都是这么赚。同时根据投稿网站的不同，他们的盈利模式也存在很大差异。这种职业视频投稿者是一项怎样的工作？他们的钱从哪里来，又是怎么分配的？下面，我们就以日本为例，介绍一下这些活跃在YouTube与Nico的职业视频投稿者。
先来说YouTube，要讲视频投稿者的收入来源，首先要说的就是2011年4月，YouTube公布的“YouTube合作伙伴计划”了。通过这个计划，YouTube开始与创作者分享视频广告收益。很多人加入这一计划，并依靠投稿视频谋生，他们也被称为“YouTuber”。
YouTube投稿者收入主要来自广告分成。这里说的广告，就是指那种挡在视频前的广告条，或插在视频前的一小段广告视频。当有观众点击广告的时候，就会产生收益。如果观众选择跳过，那就什么都没有。
这个流程里，想宣传产品的厂商付费给YouTube，并提供广告。然后YouTube后台程序根据关键字、所属类别、广告主要求等要素，决定广告插入到哪些视频里。用户点击或观看后产生的收益，由YouTube和视频制作者按比例分成。
虽然投稿者收入来自广告，但他们并不知道YouTube后台广告的详细数据，于是，可用来推测收入的主要依据就是播放数了。播放1次视频会有多少收益，这个数字受观众年龄层、厂商预算、视频内容等诸多因素影响，上下浮动很大。经常出现人气度相似的两个投稿者，明明视频播放量差不了多少，最终收入却相差几倍的事。
在YouTube活动的“茸”接受访谈时说，虽然有波动与差异，但大体上来看，每次视频播放，投稿人收益约在0.1日元左右。也就是说，一万播放量可以带来约1000日元（60元人民币）的收入。
对不少日本的视频投稿者来说，不只在YouTube可以赚钱，Nico也是他们的主要财源。跟随YouTube，Nico也在2011年11月推出“创作者奖励计划”。这项计划与YouTube不同，只有付费会员才能参与。Nico的奖励政策看起来也是视频站与投稿者分钱，但不同的是，投稿者的收益来自Nico，没有直接与广告挂钩。
充满各种二次创作的Nico，奖励分配的标准不只是视频播放数，还存在一个标记作品来源的“内容树”系统。在这个系统中，原创作品能够直接声明原创并获取点数。这些点数在一年的有效期内，可以兑换成相同数额的日元。
如果某人制作的某部视频A并非原创，想获得奖励就必须登记自己基于哪部作品、或使用了什么素材，这就是“登记父作品”。同时，如果他人想要基于A作品继续创作，也需要把A登记为自己的“父作品”。这个树状系统里，父作品可以分得子作品的一部分收益。
除了点数之外，一部分Nico投稿人还有另一个收入来源，那就是订阅频道收入。除了企业与公司，个人投稿人也可以申请在Nico开设订阅频道，提供会员专属内容。想要观赏这些内容，读者需要每月额外支付会费（大多数频道设定为540日元，约合30人民币），成为对应频道的会员。
读者支付的会费，扣除税费与Nico手续费后，大多数将会转给频道开设者。Nico收费频道排名第一的个人游戏频道“幕末志士”，收费会员数今年就超过了1万人，保守计算，仅订阅费一个月就有500万日元（约合30万人民币）进账。
与个人视频总播放数超过一万就能收钱YouTube相比，在Nico赚钱的门槛比较高，只有成为Nico高级付费会员，才能参与“创作者计划”。虽然Nico加入成本高，但正因为如此，参与分配的用户也比较少，单次播放收益反而比YouTube要多。投稿者推算，Nico每次播放的收益约为0.2到0.5日元，比YouTube要高2-5倍。
由于YouTube的播放数公开，很多投稿者也不忌讳说收入，经常发布谈论收支的视频，于是很容易就能用平均收益推算这些“YouTuber”的收入。比如下图，就来自专门推测与统计他们收入的网站“Tuber Town”：
可以看出投稿视频这行，赚钱的人确实非常赚。最近风头正劲的游戏实况投稿者“ヒカル”，也在视频里面就谈到过自己的收入。他说仅靠 YouTube， 3、4月份的月收入就已经达到了4、5000万日元（约合300万人民币）。
另一方面也能看到，投稿者人气高低相差悬殊，收入也是天上地下。同样在Nico开设订阅频道，第1位一个月能赚将近500万日元（约合30万人民币），但第30位就只有10万日元了（约合6000人民币）。实际上，日本视频制作人里能称得上高收入者的不过数百人。
就算拥有不少粉丝与相当的知名度，也不意味着能把关注度简单转换成收入。比如这位有50万粉丝的视频投稿者“ねこてん”，她月收入就只有10万左右（约6000人民币），在乡村生活都很吃力。
哪怕是职业艺人“エッグ矢沢”，这个原本就有一定粉丝的人，他做视频的收入也只有6.6万日元（约合3500人民币）。靠投稿视频赚的钱，在日本根本无法维持日常开销。
其实，不管在是YouTube还是Nico，成千上万的普通投稿者，可以拿到的钱都只有“小学生零花钱程度”。这个金字塔结构里，位于低端的大多数投稿者有多少进账呢，某人就公布了自己的月收入——
这就是被称为“底层YouTuber”的团体。至于Nico，其实情况也差不多，很多视频制作者也自称“底层投稿者”。不过Nico更多人是为了兴趣投稿，相对而言没有那么关注收入。
除了少数本来就很出名的人，视频投稿者在成名之前基本需要持续投稿1~3年。而且人气越高越多的制作者，获得的资金也就越多。其中很多人已经抱团组队成立了公司，聘请专人配合拍摄，制作水准甚至接近商业水准。再加上同一阶层的人的竞争，突破重重包围跃进上位并非易事。
除了Nico与YouTube两家之外，日本还有很多其他视频网站，但影响力都没有这两家那么大。因此以上传视频为生的人们，很多都在Nico与YouTube两边跑。他们投稿的视频里面，有很多游戏实况。游戏商一开始由于担心剧透或其他原因影响销量，一般持反对态度。他们逐渐发现到视频的推广作用后，开始尝试与投稿者合作，还有公司邀请著名玩家进行实况推广。
游戏之外，还有很多视频制作者接受厂商委托，评测各种商品。YouTube有很多未成年观众，非常关注与玩具、食品相关内容，这些视频点击很高。再加上厂商的合作收入，这些小孩子出演的节目，很可能比面向成人的评测栏目还要赚钱。
虽然这些投稿者的工作，看起来只有制作、投稿视频与坐等收钱两部分，但实际情况远没那么简单。他们成名后，还需要付出大量精力维持人气。播放量一直都排在YouTube前位的搞怪视频制作人Hikakin，他每天的生活，除了制作视频就是剪辑视频。经常工作到凌晨，睡眠时间只有2~3小时，就这样365天周而复始。
竞争这么激烈，成名后诱惑又如此之大，那些没有一技之长的用户，经常会采用卖蠢的方式争取观众。如果拿捏不好，就很容易做过头惹出事端。今年1月，这个人就因为扮装成“链锯杀人魔”拍摄视频而被捕。
另一方面，成名也意味着获得大量陌生人关注，其中总会有一小部分极端用户。一方面热情的用户能够带来很多好处，比如无论质量如何都会观看与传播的死忠，他们是投稿者维持人气的基础。但一部分人变成黑之后，这种仇恨也几乎不共戴天。经常得罪人的投稿者，很易成为被攻击的目标——曾经凭借系列社会、娱乐、政治批判视频，在Nico几乎所有视频分类都获得过前几名的歌手兼视频制作人“钢兵”，就被极端观众人肉搜索到自己住处，不得不宣布引退。
此外，那些高人气的视频作者有很大的影响力，他们的个人言论通过视频被传播与放大后，也会引起企业的注意与反击。台湾年入一亿的视频制作者谷阿莫，他一直都在投稿“X分钟带你看完电影”系列短片。前一阵，就有电影片商与在线网站自称因为这些短片损失上千万，把他告上法庭并索取巨额赔偿。
视频投稿者的工作，除了处理以上这些麻烦事，还需要自己承担个人税收申报、联系合作企业等许多事务，实际工作内容，远比许多观众想象中的要复杂与困难很多。
虽然视频投稿这份职业，不但能兼顾自己的兴趣，而且看起来也外表光鲜，收入不菲。但对照前文就知道，这项工作但并不是那么简单。他们的背后，也隐藏着无人注意的困难与辛酸。作为一个新兴职业，视频投稿者的历史并不久，接下来会如何发展，让我们拭目以待吧。如果大家有什么感想，也欢迎评论留言。
<<可可.香奈儿，从弃儿到时尚女王>>
今天，香奈儿的服饰是白富美的专属品。甚至只适合天生养尊处优的小公举。但创造这个品牌的香奈儿本人却远非如此。她可是一个从底层一路杀出来的狠角色。
Gabrielle Channel（Coco是小名），1883年8月19日出生。她的母亲是一个典型的底层女性，一直从事繁重的劳动，洗衣缝纫，还频繁地怀孕。很年轻的时候身体就垮了，染上肺结核，32岁就死去，几个孩子目睹了她咳血、盗汗，渐渐虚弱下去，生命完全流逝的整个可怕过程。母亲死后，她的父亲自顾不暇，就把五个孩子全部遗弃（现在你明白为什么他老婆早早就累死了）。三个女儿被遗弃在修道院，两个儿子被扔到农场当学徒，从此他们的父亲了无音讯。那一年香奈儿12岁。 
像香奈儿的父亲这样，在大时代前仓皇无措的小人物很多，被送到孤儿院的孩子也有很多，但可可.香奈儿却只有一个。她当然具有才能，但这远非最重要的，更重要的是坚韧，笃定，美貌和运气。她从童年就开始为自己打造一个主角光环，编织一个神话，然后靠着对这个神话的信仰活了下来，而这些神话最终也成为了自我实现的预言。
在香奈儿的心里，父亲倒是留下了不少美好的回忆。她是父亲最喜欢的孩子，他叫她小名Coco，给她念诗，讲故事，带她到田野上散步……从那时开始，麦穗成为她生命中第一个具有魔力的符号。多年之后，常到她别墅来做客的好友萨尔瓦多.达利想要为她画点什么，她说，“给我画一束麦穗吧。”
后来香奈儿有时说父亲“去美洲寻找财富了”，有时说他是“葡萄酒商人”。这一方面是她自己形象建设的需要，一方面也是因为她是真的希望父亲在某个地方过着体面富足的生活。而事实上他多半继续做着一个推销纺织品的流动商贩，过着灰头土脸，毫无希望的生活，很有可能在她成名之前就死去了。但她并没有亲眼见到父亲的日益狼狈最终被现实压垮（虽然这是最合理的一种可能性），所以她可以用想象来自欺欺人。她靠这个活了下来。而和她同样被遗弃在修道院的姐姐和妹妹，差不多都在她们母亲去世的年纪以自杀结束了自己的生命。
香奈儿在修道院呆了几年，后来又去教会学校读书。这个学校是由富有的家长捐助的，专门招收贫困女学生的教会学校。她在那里学习了缝纫。后来香奈儿随身携带的证件夹里放着一些圣人的画像，家人的照片，以及她的罗马天主教信徒证——尽管她不怎么遵守教规，但她真心感激修女们给过她的帮助。网上有误传说香奈儿被父亲遗弃之后是姑姑养大了她，其实那个姑姑和她差不多大，两个小女孩在教会学校遇见了相依为命罢了。
1905年，香奈儿在城里人气最高的咖啡馆里，认识了人生中第一个贵人——艾提安.巴勒松Etienne Balsan。1906年，她应邀住进了巴勒松的庄园里。这一年他28岁，她23岁。他是一个大资本家的儿子，为人慷慨，交友广阔。他把她带进了上流社会，借钱给她开店，还介绍了很多有钱的客人给她，其中甚至包括俄国大公。从此，她的人生进入开挂模式。
1908年，她开始和巴勒松的好朋友Arthur Capel，谈恋爱，她叫他“卡柏男孩”。巴勒松虽然有些嫉妒，却还是继续给力地为香奈儿提供帮助，他们的友谊持续了终生。“卡柏男孩”是香奈儿精神上的引路人，让她接触到东方艺术和玄学，并融入自己的神话体系当中。他告诉她一定要相信直觉，忠于自己。他还敦促她在生意上扩张，不仅做帽子，而要把重心放在高档服装上，并且直接为她垫付启动资金。香奈儿的生意做得很顺利，没过几年她就把“卡柏男孩”为她垫付的启动资金还给了他——尽管后者从未要求还这笔钱。
成年之后的香奈儿会定期销毁自己的信件、资料，还会把照片中，自己身旁的人裁掉，销毁一切和自己私人生活相关的一切痕迹，然后给公众和传记作家叙述一个理想化的人生（反正这也是他们愿意听的），这也是她自己信仰的。正如她喜欢玩塔罗牌、看手相，各种占卜……，然后只相信自己愿意相信的。从童年开始，她就相信自己会拥有不凡和闪耀的人生。尽管在当时这样的信仰看上去并不不靠谱。但就是这样的信仰，支撑她在困顿中活下来，并且真的获得了不凡和闪耀的人生。她相信自己的直觉。她相信5是自己的幸运数字，而她的香奈儿5号香水和2.55手袋也确实给她赚了大钱。她紧紧抓住各种符号，构建起了自己的神话。
1910年，她27岁，开了第一家属于自己的帽子店。1913年开设服饰店，把产品从帽子扩展到各种服装和饰品。1916年，她的设计风格获得媒体的赞誉，雇员达到三百人，并且还清了“卡柏男孩”为她垫付的启动资金。1918年，她无需情人的资助，靠自有资金扩张了巴黎的精品店，入驻高端商业街康朋街（Rue Cambon）。1921年她推出香奈儿5号香水（调香师是她当时的情人迪米崔大公介绍给她的，俄国宫廷调香师恩尼斯·鲍），并因为这款香水获得巨额财富。1923年夏天，她遇见了自己后来的好搭档，威泰莫兄弟。从此经营相关的事物多数交给了威泰莫兄弟，而她则专注于创作。1925-1930年，她和英国的西敏公爵谈恋爱，通过西敏公爵，她了解了一个真正的贵族的生活方式和着装风格。后来西敏公爵再婚，也跟她保持了终生的友谊。1931年，她接受萨缪尔高德温的邀请，前往好莱坞为电影明星们打造造型，报酬高达每年100万美元。萨缪尔高德温甚至专门派了一列全白火车来接她。1935年，她的事业达到巅峰，光工人就雇了近四千人。二战爆发之后，她关了店，前往瑞士躲避战乱。二战之后几年时间里，她仍然处于隐居状态。直到1954年以71岁高龄复出。
香奈儿复出的原因是，她看到自己的朋友，玛吉范齐伦男爵夫人穿着一条紧身的迪奥晚宴裙，紧得她几乎都动不了，这条裙子就是十九世纪女式束身衣的翻版。香奈儿震惊和愤怒了。她是最早跟紧身胸衣作斗争那批人，三十年后她居然看到这种束身衣的翻版再次出现，还冠以“New Look”之名，这真是莫大的讽刺。
早在1916年，香奈儿就剪了短发，穿着裤子像男人一样腿分开骑马，而当时的女人都是穿裙子两腿放在马背的同一侧（大家还记得泰坦尼克号里面，女主角听说女人穿着裤子分开腿骑马还大惊小怪的场景吧）。从创业伊始，香奈儿就是因为设计和束身衣完全相反的，简洁轻便的女装出名。三十多年后，她决定复出对抗开着倒车的时尚界。
法国媒体对她冷嘲热讽，所幸老搭档威泰莫兄弟仍然给力，而美国仍是她的福地。她再一次载誉而归。大爆款Channel2.55手袋是复出第二年，1955年2月推出的，这一年她72岁。这款包成为超越时代的经典，60多年后的今天仍是爆款。
毋庸讳言，香奈儿年轻的时候接受过贵人们的慷慨帮助。而当她自己有钱之后，很少接受别人的馈赠，对家人和朋友也非常慷慨仗义，总是默默帮别人买单的那个人。她曾经收留作曲家斯特拉文斯基全家两年之久，包括他的妻子和孩子。后来也传出她和斯特拉文斯基的绯闻，不过公平的说，这并不是收留他们全家的交换条件，确切地说应该算是友情炮。香奈儿和很多艺术家有交情，比较出名的像是毕加索，达利，艾吕雅等，也资助过很多艺术家，多数情况下和他们并没有暧昧关系。她低调地资助过很多穷困潦倒的艺术家，不止一次为朋友支付葬礼的费用。
她一直在资助3个兄弟全家的生活，给他们买房，为兄弟子侄甚至侄孙安排工作。1910年，香奈儿她的姐姐自杀了，留下年仅6岁的私生子，安杰烈.帕拉斯。当地一个流动小贩（跟她们的父亲一样）承认是他的孩子。这时香奈儿自己的事业刚刚起步，但她仍把这个侄子接来抚养，视如己出。二战时这个侄子被德军俘虏，她动用一切人脉和资源捞人，后来还因此被讹传跟纳粹有勾结。到了晚年，她专门成立了一个基金会可可.嘉布利尔（Coco Gabrielle）基金会，专门用来为曾为她服务过的厨师、女佣、管家、司机、会计，和公司的员工派发养老金。
少年时的香奈儿喜欢到坟墓去玩，在这里她可以忘掉自己不幸的家庭并沉湎于想象和神秘符号，她甚至有特别喜欢的墓碑。晚年时，她亲自设计了自己的墓碑，还特别嘱咐准备凳子让来探望的人可以坐下多聊聊。她经历过很多的生死离别，自己却活到88多岁的高寿。如她所愿，她的死亡“干净利落”。她当天还能照常工作，在从工作室走回酒店的路上突然内出血，很快就去世了。她留下的最后一句话是：“原来死是这样的”。
本文首发于今日头条原创号：你真的知道吗
<<美国南方人曾是战斗民族>>
19世纪发生了一场撕裂美国的内战，事后诸葛亮地看，林肯赢得战争是毫无悬念的，人们有各种理由相信北军必胜：兵源充足，拥有制海权，联邦政府更集权高效。再加上格兰特和谢尔曼的英明指挥，北方GDP是南部的两三倍，拥有如此压倒性优势怎么可能失败？
但真刀真枪上战场后，很少有人能继续保持乐观心态。南方每个州都有自己的军校，男孩子是从马背上长大的，狩猎、格斗是成长过程的必备功课。用时下流行的说法，这是一个战斗民族。当纽约的商人在计算账目时，南方人在乡间巡逻，防范黑奴暴动；当费城的工人在加班干活时，南方人在边疆抵御印第安部落。从三星上将、国防部长到各地师长，再到军校教官，南部利益集团包揽了大部分军职。其他地区即便有军事天赋的人，也挤不进这个圈子，格兰特从西点毕业后仕途不顺，只好退伍种田。1850年代，只有一名师级军官是北方人。
内战开始前，军官里有四分之三的改投门户，联邦政府急缺军事人才，而南部的问题则是军官太多了，难以安排岗位。有一个将领视察弗吉尼亚的预备队后，评论道：“他们都是相当优秀的军官，他们所需要的仅仅是降为列兵。”而列兵们也多为打仗的好手，他们不用教练就会开枪。北方军人则很多没碰过枪，上战场前先经训练，枪支装卸、保养、射击，从头学起。
南北文化差异从他们的读物可见一斑，北方流行的是《穷查理年鉴》、霍雷肖·阿尔杰，通俗文学鼓励大众奋斗发财，实现美国梦。南方男女阅读历史小说，沉浸于苏格兰起义、十字军东征等冒险故事，文学大师沃尔特·司各特为资本主义美国培养出了最后一批中世纪骑士。他们对平辈尊重、对下等人仁慈、对女子风度翩翩。南国绅士认为北面的邻居（尤其是最北的新英格兰）是一批见钱眼开的店小二，精明但无荣誉感，勤奋但缺少有闲阶级的风采。
和讲究契约法治、个人主义的北部城市不同，南方本部(Solid South)自有一套独特规矩。庄园主和他的经纪人做生意口头协定、非正式的谅解，双方的义务不见诸文字。如果发生矛盾，他们不去找警察、法官，而是决斗裁判。
好莱坞的西部片里，牛仔们一言不合、拔枪决斗，这一习气就是来自于南方。安德鲁·杰克逊总统参加了多次决斗，曾打死过他的对手。南卡罗来纳有位州长曾以决斗过14次而闻名，并且每次都打伤了对方。1830年以后，国内形势渐趋紧张，有一些议员向其北部政敌发起决斗挑战。后者一般都予以拒绝，这反过来又固化了北佬胆小怯懦的形象。
1863年，南方军队
战斗民族的形成
由于政治、文化分歧，南部各州对马萨诸塞、康涅狄格（废奴派的两个大本营）的敌意日趋增长，甚至不再认为是同文同种的兄弟。南部军民相信自己血统高贵，跟北方人没有亲缘关系，他们来自于英国的上流社会，直系祖先就是11世纪占领不列颠的诺曼贵族。而北部美国人的父祖是被征服的撒克逊人，世世代代做牛做马，直到在16世纪的资产阶级内战中成功翻身。
保皇派的“骑士党”（Cavalier）战败后，到美洲的南方殖民地避难，那些清教徒平民的后代则迁居北部。俩群人在北美荒原上开疆拓土，直至相遇于马里兰。1767年工程师查尔斯·梅森和杰里迈亚·迪克逊勘察探测，划分出南北边界线。
梅森-迪克逊线(Mason  and Dixon's  Line)之于美利坚的地理意义，如同秦岭-淮河线之于中国。内战之前，扬基佬仅仅是北方人的绰号，南部居民自称为迪克逊，双方分属不同的教派，遵循不同的民俗。1834年威廉·卡拉瑟斯的《弗吉尼亚骑士党》出版，诺曼起源论开始广为流传。1863年一个弗吉尼亚人宣称，“北佬是‘五月花号’上爬下来的‘撒克逊蛔虫’”，他们不配和“具备高贵血统的不列颠-诺曼种植园主”有任何“关系”。
沃尔特·司各特的小说对这股民族情绪，无意中起到推波助澜的作用。书中苏格兰高地人反抗压迫的故事激发了南部读者的想象力，华莱士对抗奸邪的爱德华国王，正如同淳朴勇敢的迪克逊反抗联邦政府。
林肯总统曾讲过《汤姆叔叔的小屋》引发了内战，如果说文字的力量足够煽起一场动乱，那么《罗勃罗伊》《撒克逊劫后英雄传》担负着更大的战争责任，马克·吐温就将内战的祸端归咎于他的同胞患上“沃尔特爵士症”。
尽管很少有人能拿得出详细确凿的家谱，证明自己祖上是查理一世的骑士党（更遑论六七百年前的诺曼人），但他们对这个民族起源深信不疑，连外国人都注意到这点，认为它是导致美利坚分家的潜在原因。1853年，法国的路易斯·菲利普（Louis   Phillipe）说，在清教徒北部与贵族化南方之间，存在巨大的分歧，两兄弟之间“包含着相互冲突的利益、野心，以及难以平息的猜忌。”因此不难理解，当脱离独立的消息传来后，男女老少庆祝喝彩，打仗就像过节日。
战争爆发了，骑士们终于到了大显身手的时刻。南部同盟国像保留贵族的珍藏一样保留了中世纪的骑兵传统，甚至有人建议，政府部门的公章应刻上一个“骑士”，以鼓舞人心。
南军骑兵
最后的骑士
时代已经变了，战场不再是骑士挥剑的竞技赛，近代以来骑兵的地位每况愈下。在美国独立战争时期，骑兵尚能充当一支突击力量，英军第16骑兵团屡次立功，重创华盛顿的起义军。到了1860年代这个军种行将就木，轻骑兵还能做侦查、警戒、掩护等辅助任务，重骑兵则完全退役。
南军将领完全没意识到这点，他们兴高采烈地冲到战斗第一线，在枪林弹雨中体现勇者气概，然后被敌军精准地一枪撂倒。战争刚开始不久，就有两个司令级别的高官在战斗中负伤。军事学家统计过，军官身先士卒，死亡率比普通士兵高15%，当他们骑上马之后，死亡率再往上升到50%。策马扬鞭、纵横沙场，看上去很有美感，但在实际作战里，这就是鲜明的活靶子。
在大炮和步枪的火力大幅增强之后，此类大无畏的进攻方式，与其说勇敢，不如说是愚蠢。拿破仑战争时期，军人们精神抖擞排兵列阵，互相进行三四发齐射，然后高喊万岁，冲上去拼刺刀。而南北战争中很少有白刃战，两军近身肉搏之前，早已对射了十几轮子弹。葛底斯堡会战中，20团（团长是北军最凶悍的将军张伯伦）仅仅在一次攻防战就打出了1.5万发子弹，战役的第三天下午3点至4点，60分钟的战斗造成1.2万人伤亡，这种高度杀伤在过去不可想象。
现代战争强调纪律和服从命令，个人英雄主义没有用武之地。作为个体，南方人拥有最勇敢卓越的单兵素质，可凑在一起后就是群乌合之众。战斗时他们十分勇敢，可是一旦下了火线，简直不能称之为军人。希尔将军(Gen.  D. H.  Hiel）描述部下：“他们总是有极高度自信，只服从他们愿意服从的东西，战场上他们更像是古代的游侠而不是一具机器。”杰克逊在临死前，留下的遗言是：“告诉希尔，好好训练他的步兵。”
邦联士兵以轻装姿态行军，一枝来复枪，一个子弹盒，一床军毯，别无他物，每个人背负的重量不过30至40磅，而北军却要辛苦地背着60磅重的行囊，而且严格地遵守纪律和操典。南军的习气更接近古代游牧部落，“利则进，不利则退，不羞遁走”（《史记·匈奴列传》），每次获胜的时候，不能组织起来，扩大战果；而失败的话，则一哄而散。到了战争后期，逃兵的比例高达30%。邦联总统戴维斯哀叹：如果每个服兵役的人忠于职守，我们不可能失败。
1865年4月12日，南军向北军投降。
得工业者得天下
南方绅士以武德相尚，出现大规模逃跑现象不是没有原因的。南部同盟国的后勤部门管理无方，军需物品匮乏。在1862年冬季，罗伯特·李的部队每天只供应100克咸肉、200克粗玉米粉，偶尔有一把米或黑豆。邦联士兵破衣烂衫，有些人几乎没有鞋穿。当李将军进攻马里兰的时候，数千人掉队落在后面，没赶上会战，后来才得知，士兵光着脚，难以在多石的山路行进。
反观联邦军队丰衣足食，甚至出现铺张浪费现象，一位将军预计，多余的物资足够供应半个法国军队。拿破仑时代一个年度征募士兵不超过20万，而南北战争的四年里，总共有400万人上过战场。向这么多人提供被服、枪支、补给，只有强大的工业体系才能做到。
南部邦联生产的来复枪总共不超过25万支，而北方单单一个斯普林菲尔德工厂就造出近80万支来复枪。19世纪中叶，北部铁轨里程达到2.2万英里（3.54万公里），而南方还没达到一万英里。1861年，联邦设置军事电报部队，成立仅一年后，就有1200名雇员，铺设电报线路6400公里。
电报线接到白宫后,林肯能够跟前线指挥官实时交流，而戴维斯依赖缓慢的邮传。在两人的搏斗中，林肯政府反应灵敏，动作灵活；相比之下，戴维斯政府则是迟钝的壮汉，空有一副蛮力，还经常饿肚子。
铁轨越长，可调动的部队越多；电报线越长，获得的情报越多，战争的胜利愈加依赖战场之外的因素。法兰西第一帝国崛起的时候，产业革命还未展开，拿破仑仅靠个人天才即能克敌制胜，罗伯特·李就没有这样的机会，南北战争预示着日后工业化战争的到来。
普鲁士容克看待英国（一战）、阿拉伯国家看待犹太人（阿以冲突）、普什图武士看待印度（印巴战争），都以骁勇善战的民族性自豪，认为对方是小生意人，不堪一击，结果他们都失败了。时至今日，仍有人崇拜狼图腾，吹嘘“战斗民族”俄罗斯。美利坚早就用自己的亲身经历证明了，所谓战斗民族是个虚妄神话。
 文/柳展雄 
 平成二十九年  雨月 
发表于网易历史
<<天生就是会晚睡>>
人体的生物钟周期是多少？你会回答24小时整么？接近25小时么？还是24小时多一点？
这个问题属于一门叫做时间生物学的领域。随着昼夜而产生的变化被称为
近昼夜节律(Circadian Rhythm)
， 它受到两个因素影响。其一是内源性的：生物体内的一些细胞就具有接近24小时的变化周期，并使得体温和激素等产生周期性的生理变化；其次，节律还会受到外源性因素影响，特别是光线。当内源性节律的周期和外界因素的变化周期（例如地球的24小时昼夜周期）比较接近时，会产生一种同调（entrainment）现象，将内源性节律的周期校正到外界的周期。作为辅证，盲人的睡眠周期通常会和24小时有一定差距。现代生活中的人工灯光同样会影响近昼夜节律。
为了排除同调的影响，研究员们把被试者放进看不到时钟也没有外界光照的屋子里，要求他们保持28小时或20小时的睡眠周期生活1-2个月，通过体温和激素浓度的变化周期判断内源性节律。对很多动物测量出的近昼夜节律周期都在24小时左右。但是学界对人类测量出的值却一直在25小时左右，并且误差范围非常大，甚至有13小时或65小时的极端数据。不过，一篇1999年Charles A. Czeisler等人的一项研究发现，此前研究中的一个要素很可能极大地影响了测量结果。
他们发现之前的研究中虽然强制受试者按照规定的28或20小时周期入睡，但是允许受试者在睡眠前后时自行开关灯。
当研究员们将电灯开关控制在自己手里，并按照固定的周期开关灯时，所有人的内源性节律就更接近24小时了——平均值是24小时11分钟，没错，一般来说大家的近昼夜节律都会稍微多于24小时，所以越睡越晚在某种程度上来说是天性所致，超级正常。
不同人之间内源性节律的波动也很低，只有正负16分钟左右。作为对照，当他们允许同样的受试者自行开关灯时，生理周期又变回了24.9小时左右。除此之外，此前的研究认为近昼夜节律周期会随着年龄增长而增长，而Czeisler等人的研究并没有发现周期和年龄之间的相关性。
所以，当你每天越睡越晚的时候，这很可能不是生物钟的锅，还是坦然接受吧。
cite：http://science.sciencemag.org/content/284/5423/2177.full
PS：如果你在中文网络中各种百科里搜索生物钟时，会发现条目中包含一套23/28/33天周期的理论。这套19世纪末提出的生理节律（biorhythm）理论和时间生物学中的各种节律只是名称接近，是一套没有什么科学根据的伪科学。
PSPS：虽说很可能不是生物钟的锅，不过也确实有一种人的节律离24小时相差太远，因而无法同调。这种被称为非24小时睡眠-觉醒综合症。目前的治疗法包括褪黑素激素治疗或光照治疗。
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎关注公众号TILcomic（扫下面）~^_^
<<东郊近邻（一）>>
“萨德”来了，很多国人似乎才从欧巴剧和面膜中惊呼而起，开始审视半岛上的这个千年邻邦。可是我们对韩国（朝鲜）到底了解多少？三八线？端午节？火炕？参鸡汤？花色繁多的泡菜？还是带着浓郁中华风的韩服？
在东亚的整体视角下，朝鲜半岛更像是连接内陆与岛屿间的枢纽，一方面积极承载并传播源于内陆的儒家文化，一方面又保存并演化出独具特色的民族色彩。翻开中原厚重的史册，箕子朝鲜、卫满朝鲜、三韩、百济、新罗、高丽等历史名词始终出现在中原的历史记忆之中。可以说，古人也许比今人更了解这个一衣带水的东郊近邻。那么，半岛与中原在历史上到底有过怎样“剪不断、理还乱”的渊源？我们不妨仅以历史上两国边界的变迁为题，简单梳理下先秦至明初的中朝边界与成因。
清川江——中原与朝鲜最早的边界
公元1392年（明洪武二十五年），高丽权臣李成桂废除幼主，自立为王。为表达对明朝的亲附态度，李成桂以“权知国事”的名义派特使韩尚质带了“和宁”（李成桂出生地）、“朝鲜”两个名字前往南京，请求明太祖朱元璋从其中选择一个作为国号赐予自己。这种向中国皇帝求取国号的行为，在朝鲜半岛的历史上堪称空前绝后。根据朝鲜史料的记载，明太祖朱元璋认为：“东夷之号，惟朝鲜之称最美，且其来远，可以本其名而祖之。”于是赐其国号为朝鲜，此即李氏朝鲜之名的来源。 
明太祖所谓的“且其来远”、“本其名”，显然不是在说王氏高丽之称，他所指的是远在商周易代之机的箕子朝鲜，并且这种说法在李成桂时代得到朝鲜统治阶级的普遍认同。李氏朝鲜开国功臣权近称：“今天子赐号之恩，殿下复旧之德，实与武王之封箕子，箕子之治朝鲜同一揆也。” 活跃于同一时期的郑道传也曾刻意的将明太祖比作周武王、将李氏朝鲜与箕子朝鲜相提并论：“天子之德，无愧于周武；殿下之德，亦岂有愧于箕子哉！” 那么，曾经被朝鲜君臣津津乐道的箕子，是否真如当下部分韩国学者所宣称的一样只是一个传说、并非真是存在呢？
箕子确有其人么？
《论语•微子》开篇即道：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。”说的是纣王时殷商王室三位“仁人”的典故。比干和箕子同为纣王的叔父，微子是纣王的哥哥，三人因见纣王无道，都曾劝谏，其中比干因激怒纣王而被杀，微子退隐朝堂之外，箕子则佯狂装疯以自保，却被纣王贬为奴隶惨遭囚禁。
武王灭商后，特地命召公“释箕子之囚”。以对待师长的礼数对待箕子，并充分尊重他的政治选择，没有强迫他臣服于周的意思，反而向其虚心求教。旧传，作为对周武王礼遇的回报，箕子为其传授了治国安民的“洪范九畴”，至今仍收录于《尚书》之中。但身为殷商王室的箕子毕竟不忍委身为他国之臣，于是婉言谢绝了周武王的封赏，率领部分殷商遗民“走之朝鲜”。据《汉书•地理志》的记载，抵达朝鲜半岛后的箕子：“教其民以礼义，田蚕织作。乐浪朝鲜民犯禁八条。”开启了朝鲜半岛的“教化”序幕。
箕子朝鲜与周朝的关系
“殷末三仁”之一的箕子到底应不应该算作是周的臣民呢？《后汉书•秽传》中称：“武王封箕子于朝鲜”，《书传•周书•洪范》中称：“朝鲜，箕子所封，不应在化外。”可事实真的是这样么？
首先，箕子时代所建立的政权并不叫“朝鲜”，而应该是“辰国” 。《逸周书•王会篇》是研究先秦时代东北亚地区古族参与中原政权“成周之会”的珍贵史料，在其中所列举的诸多部族名称中并未提及朝鲜，可见至少在西周时尚无“朝鲜”之名。“朝鲜”一词最早在东周时才出现在中原的史籍之中，《管子》一书曾两次提到与“朝鲜”和“北发”人之间的贸易，《战国策•燕策》也明确称“燕东有朝鲜、辽东”。因此，由箕子所建之国应该也是在这一时期才更改国号为“朝鲜”的。
其次，依照周朝所确立的分封体系，周天子和诸侯之间有着明确的“责任”和“义务”关系，比如守土看边、随同作战、缴纳贡赋、朝见述职等等，可从目前已知的文献和实物遗存来看，“箕子之国”显然是不在其中的。事实上，对传统观点的质疑并非是今人的专利，南宋朱震在其《汉上易传•上经》中曾明确指出箕子是“不受封，去之朝鲜”，明马明衡也在《尚书疑义》中提出了类似的观点，并认为伯夷叔齐不食周粟应该更接近于箕子的“尊君”思想。
既然仁者箕子“封而不受”更接近于历史实际，则由殷商遗民所建立的“箕子朝鲜”也就很难被纳入周朝的版图之下，它更应该被理解为是有着殷商血统、与中原保持若即若离关系的独立邦国。
箕子朝鲜究竟在哪里？
关于箕子朝鲜究竟在哪里的问题，学界曾有过旷日持久的争论，至今恐也尚未达成一致。大体而言主要有三种观点：辽西说、辽东说和大同江流域说。辽西说认为“箕子朝鲜”在今辽宁、河北与内蒙古三省交汇处；辽东说认为“箕子朝鲜”在鸭绿江与清川江流域之间，“甚至到了鸭绿江以北和辽西之地”；大同江说则认为箕子之国应在北至清川江妙香山一线，东至狼林山脉，西抵黄海之滨的大同江流域，并曾定都于今平壤一带。
事实上，我们能从历史上找到的关于箕子朝鲜的记载并不十分丰富，考古学依据也相对匮乏，学者们的分歧与认同基本上完全来自于对相同文字记载的不同解读。我们面对这些分歧该何去何从呢？其实如果探讨“在哪里”行不通，为什么不换一个角度从探讨“不在哪里”入手呢？
辽西，本是殷人后裔长期聚居之所，西周立国之初曾在这里分封了一些由殷人建立的小国，代表周王室利益的燕国是在公元前664年才在齐桓公的帮助下正式取得辽西之地。公元前300年，燕将秦开“袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城。自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以据胡”。 造阳即今张家口，襄平即今辽阳，则燕国辽东郡的范围应该还不至于可以延伸至鸭绿江流域。于是，鸭绿江流域以南是不是箕子朝鲜呢？
《魏略》记：“燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱。” 满番汗即清川江，如果清川江确实是箕氏朝鲜的南界，那么被迫与燕以清川江为界的朝鲜应该是“亡国”而非“遂弱”。可是，如果秦开所取的两千余里土地不属于朝鲜，又是谁的呢？《山海经•海内西经》给了我们一个可能的答案：“貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。”
至此，我们大概可以勾勒出一幅动态的迁徙图来：箕子带着不愿臣服于周朝的殷商遗民向北退回自己的故乡辽西，可是发现这里已经由西至东分布着孤竹、令支、屠何等国，再往北则是更加“不尊教化”的俞人、山戎乃至东胡。既然不能安居，大概也就只好继续向东，穿过濊貊人的聚居地，终于在依山傍海的大同江流域找到了事宜耕种的土地和乐于接纳他们的部族。
朝鲜半岛的考古研究发现，以公元前1000年前后为节点半岛的陶器纹样和形状发生了巨大变化。原来的栉纹陶器被赤褐色的无纹陶器取代，与农业生产关系密切的半月形石刀开始普及，水稻也在这一时期开始被种植。而武王伐纣，发生在公元前1046年。
<<蔗糖之路>>
敦煌残卷中有一段关于印度制糖术的纪录，说印度出产甘蔗，可造上品之“煞割令”。别看这名字起得凶神恶煞，它却代表着人类对美好甜蜜的最直观想象——根据季羡林的解读，“煞割令”就是梵文Sakara（糖） 的音译，而世界各国用以表示“蔗糖”的词（sugar、sucrose）也均由Sakara这个词根衍生得来，也从证明了蔗糖原产于印度。
公元前 510 年，波斯皇帝大流士入侵印度后发现了蔗糖及其制备方法，精明的波斯人发现奇货可居，有大笔的利润与商机，故严防秘方外泄。此后直到公元642年阿拉伯人占领波斯，制糖手段一直牢牢掌握在征服者手中。几乎与此同时，公元647年，唐太宗派人去印度学习制糖法，古老东方的制糖工艺从此前进了一大步，中国人也由此尝到蜜糖、饴糖之外的另外一种“新”甜。顺便提一句，后来中国糖越做越好，又开始“内销转出口”，卖回印度，所以，今天印度的一些语言里，还把白糖称为“支尼”（cini），意思是“中国的”。
11世纪十字军东征，返乡的士兵对蔗糖这种“新香料”所带来的莫大愉悦赞不绝口，欧洲人这才第一次全面接触到蔗糖，它与胡椒粉、肉豆蔻、生姜一道被归为稀有昂贵的热带进口香料一类物质。公元1099年，糖在英格兰首次出现，此后逐渐在东西方贸易中占据了越来越大的份额。尽管如此，直到1319年糖的价格还非常昂贵，当时伦敦1磅糖的售价是2先令，换算成今天的比值相当于50美元。
这个时期的蔗糖，不管在欧洲还是阿拉伯世界，作为一种与海外贸易、贵族身份和个人消费特权相联系的稀缺物质，在社会中上阶层大受欢迎。在相当长的一段时间里，只有王室和十分富有的人才能买得起糖。英式下午茶加糖的习惯就是从贵族阶层传来的，因为这样可以显示贫民与自己的差别。从14世纪晚期，英国最早的烹饪食谱上来看，糖是被视作可以加强或者掩盖食物原味的一种调味品，在肉、鱼、蔬菜中几乎毫无分别的得到使用。
除了香料、药物的用途之外，糖与特定消费形式的仪式性联系越来越紧密，它在社会生活中的象征意义愈发重要，它逐渐成为使宴会成为可以被称为“宴会”的重要组成部分。譬如，波斯烹饪风格的特征之一是甜和酸的混合，一种代表性庆典餐“宝石米饭”的作法是将巨大的食糖晶体洒在闪闪发光的米饭、水果和坚果的混合物上。9世纪的阿拉伯人，还认为“梦想中加了融化的黄油和白糖的米饭”，是“不属于这个世界的菜肴”。很长一段时间，杏仁蛋白软糖和食糖雕刻在阿拉伯宴会中扮演着核心角色。奥·查希尔(al—Zahir)哈里发有用糖制成的七座巨型宫殿和157个雕塑；他之后的哈里发制作了一座糖清真寺，穷人们在庆典后受邀吃掉它。而欧洲更是奢侈之极，大型宴会上不仅有糖制的尖顶城堡、真人大小的武士雕塑及动物模型，甚至连餐桌上的餐具、酒具和仿真水果也通通用糖制成，宴会结束，这些糖制品不是被吃掉就是被打碎。
不管是阿拉伯世界用糖点制作的清真寺，还是法国宫廷宴会上用杏仁软糖做成的各种物什，糖匠们的杰作服务于政治内涵的表达。这些装饰物无不展现了主厨的技艺和主人的慷慨，不仅代表恭维和称颂，而且演化为可以用来大做文章的信息负载物，它们上面镌刻的文字，不断巩固和展示着国王或领主的特权和地位。
从某种意义上说，新大陆发现以后，西班牙对西印度群岛的开拓，很重要的原因之一就是为了将那里变成甘蔗和蔗糖的生产基地，湿热多雨的环境和发达的奴隶贸易大大降低了蔗糖的生产成本。15世纪末以后，加勒比海的糖取代了北非和地中海糖，引起了其价格不可逆转的回落，糖的供应和习惯用法都发生了迅速而剧烈的变化。心型糖果、糖玉米还有糖鸡和糖兔这些古老形式的糖品，从此由宫廷走入寻常百姓家。
1747年，德国（确切的说是普鲁士）化学家马格拉夫发现长期以来被作为蔬菜食用的甜菜块根中含有6%的蔗糖，但这一发现未受到重视。19世纪初，拿破仑对不列颠岛实行封锁，英国则从海上对欧洲大陆实行经济封锁，蔗糖无法从海上运往欧洲大陆，从客观上促使了欧洲甜菜制糖业的勃兴。1802年，马格拉夫的学生阿哈尔德在西里西亚建立了世界上第一座甜菜糖厂，自此甜菜制糖业迅猛发展，如今，甜菜也遍植于世界，甜菜糖的产量占蔗糖总产量的40%。
糖的象征价值的衰落，几乎是与其在经济和饮食中地位的上升而同步发生的，当糖日益多量而价廉之时，它作为利润来源的潜能日渐上升，其象征意义也渐次穷尽，它失去了某些区别标示其消费者特殊地位的力量，而成为一种新的物质，譬如，作为饮料的甜化剂。
随着东印度公司在世界范围内“不遗余力”的推广，咖啡、茶叶和可可这三大类含有兴奋物质的入瘾性苦味饮料，因为糖这种甜味剂的辅助，自上而下，迅速获得了人们口腔的普遍认可。为了去掉咖啡的苦味，在欧洲的宫廷里很快就用新的时尚调料一一食糖来使咖啡变甜。而在北方的苦寒之地——斯堪的纳维亚半岛北部，一度因为缺少宫廷的榜样，更缺乏昂贵的食糖，普遍都往咖啡里加盐。我们都知道，这三种成瘾物质在其原初的文化背景中，都不必特别配合甜化剂食用——咖啡最早在北非和阿拉伯世界被用于医学，甚至融入宗教；中国式茶饮从不加糖；而可可在热带美洲往往被用作调制食品的酱料，无需加糖。
12至18世纪发展起来的蔗糖的多种用途，终于使得糖的消费成为一种多功能的现代大众消费习惯，也被越来越多的国民视为每日的必需品。糖们日益融入新的语境，也带来了许多令人惊讶的改变，比如饮用“下午茶”的习惯带来了工间休息的普遍推广，以至于它被认为是提供了“快速能量”而提高了整个工业社会效率的增长。
没错，工业社会发展了这么多年，甘蔗和甜菜每年为我们提供的蔗糖已经达到了1.68亿吨，但量产的本质要求食品工业资本家不断寻找更廉价的替代品。20世纪70年代，由富含葡萄糖的玉米糖浆经酶催化而成的果葡糖浆成为了更理想的甜味剂，它比蔗糖还要甜75%！毫无悬念的被广泛用于形形色色的各种加工食品之中，但在科学家眼中，特别是营养学家眼中，这种人工合成的甜味剂会带来很多麻烦，会显著增加糖尿病和痛风的风险。
我们还能找到一些不含热量的合成甜味剂，2004年底，美国FDA批准了5种这样的产品，其中有我们比较熟悉的糖精（没错儿，禁令取消了）、阿斯巴甜和安塞蜜，它们无疑给糖尿病患者和需要控制体重的人带来了福音。
人类依然在追寻甜蜜的无限旅程中不断跋涉，糖，不管是天然的还是合成的，一定在其中坚定地扮演着无比具象的角色。不管怎样，问题就在于我们不是缺少糖，而是吃下去了太多的糖。《正义论》作者、哲学家罗尔斯说，只有为了自由而限制自由，才是合法的。我们姑且不妨这么理解，只有为了甜蜜而限制甜蜜，才是甘美的。
<<沉思录采访高小琴：演戏就像谈恋爱>>
上周完结的《人民的名义》创造了近年罕见的收视神话，最高单集收视率破8，引发全民讨论热潮。网上各种相关话题铺天盖地，沉思录之前也发了两篇相关文章。这 部剧如此火爆，除了题材属性，扎实的剧本和内容“尺度”之外，一众老中青戏骨精湛的演技和不计酬劳的付出也是关键原因。
因 为机缘巧合，我们有幸联系到了剧中“高小琴”“高小凤”姐妹的扮演者胡静，并邀其进行了简单的采访。由于剧中高小琴和祁同伟精彩的对手戏，以及一人诠释两 名性格风采各不相同的双胞姐妹的良心表演，胡静作为这部戏中少数的女演员之一，可说十分出彩。我们就一些大家比较关心的问题对胡静进行了提问，希望大家对 这个角色和这部好剧有更多的了解。也希望这样的现象级好剧以后可以经常出现。
专访人物介绍：
△
新潮沉思录独家对话胡静
    
“导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。”
潮思：导演是怎么找到你来演这部戏的？你决定接这部戏又是因为什么？
胡静：我 跟《人民的名义》导演李路认识十几年了，他是一个低产的导演，好多年才拍一部戏，但作品非常有品质，我一直很想和他在工作上有合作。前年9月份的时候李路 导演跟我说要开一部新戏，还是正剧，那时候剧本还没改完，处于保密的阶段，他就说让我把时间留出来给他。我还以为是检察官没想到是反派，当时是有点犹豫 的。导演说接了这个角色我将来会特别感谢他，事实证明是对的。
潮思：之前你在采访中说，看剧本的时候怀疑片子能不能过审。在拍的过程中，有没有因为规避审查进行很多临场的修改？
胡静：说实话，当时我在拿到剧本的那一刻“吓了一跳”，觉得剧情“尺度太大”，看着剧本里的台词我后背都在冒汗。我们没有临时的修改，很多台词其实是源于生活，我们怎么能随便改呢。是否通过是制片方去考量的，导演和我们演员在现场是完全按照剧本拍摄的。
     
祁同伟高小琴的灯，高小琴是祁同伟的温柔
潮思：对高小琴这个角色，有的人说她罪有应得，有的人说她也是被侮辱和被损害的人。你表演的时候是怎么把握人物的这种复杂面貌的？
胡静：人性是复杂的，再坏的人内心也有温柔的一面。高小琴是一个可怜又可悲的角色，身不由己走到今天。但不可否认，她没有坚持住做人的底线。
我喜欢这个角色，表面上是一个风尘女子，但有她人生的信仰和追求。为了妹妹愿意付出一切。有因有果，做的事情就要去付出代价，其实是需要很高的智慧和对自己的把控。
潮思：在知乎上，很多人说被你饰演的高小琴和祈同伟这一对“坏人”的感情感动了。你是怎么看他们俩的关系的？
祁同伟是高小琴暗夜中的一盏灯，高小琴是祁同伟黑暗中仅留的一丝温柔。二人以交易结识，以真诚结束。
潮思：那么高小凤呢？这个角色和高小琴虽然长得一模一样，但是性格上肯定是不一样的。一人分饰两角，你怎么把握两个人的不同？
胡静：小 琴小凤接受审讯是同时进行拍摄的，有点像人格分裂。我主要是通过眼神和细微动作的不同来表现两个人的差异。小琴的眼神比较干练凌厉一些，小凤因为在姐姐的 保护下长大，并没有经历过太多生活的磨难，她是一个很简单很单纯的女孩子，所以小凤的眼神透出来的是比较干净的东西。在饰演高小凤时有一场戏是需要穿着小 琴的衣服坐在审讯室中，我需要有高小凤的特质流露出来，但是不能让观众比侯亮平更早发现。当镜头从我的腿开始往上摇的时候，不由自主因为紧张腿向里面缩了 一下，高小琴是绝对不会有这个举动的。
    
我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多
潮思：这部剧的几个正面角色里面，你最喜欢谁？为什么？
胡静：我最喜欢易学习，这样的人在现在的社会中不多，多年坚持自己的原则和做人的底线，更难能可贵。
潮思：戏里面有几段唱沙家浜的场景。之前有了解过京剧样板戏么？这样的表演难度大不大？你是怎么理解剧中这样的安排的？
胡静：首先我们并不是专业样板戏的演员，也不是京剧演员，所以需要把唱腔把握得很准确，比如阿庆嫂有个拖长的长腔特别费劲，一定要卡着她的节奏，一边你要想着卡着对的节奏，一边还不能忘了自己本来的人物，这还是挺难忘的。在某一个圈子里，京剧是大家比较喜欢的娱乐项目。
潮思：你之前在接受采访的时候说，为了体验女商人是什么样一种气质，特意多留心观察了一段时间。你觉得电视剧里的女商人，和现实中的女商人，有什么相同和不同的地方？
胡静：是 的，在开拍前我专门有找婆婆帮忙取经。婆婆不是演艺圈的，我也没有参与家族事务，在马来西亚就是个家庭主妇，没什么机会跟女强人接触。所以我是有意识地跟 婆婆出席一些妇女组织和政界活动，相同的地方都是女强人吧，但是现实中的女强人需要去面对的压力只有自己才能感受到，我只能去观察揣摩她们的动作和神态。
    
演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去
潮思：从影这么多年，你接的戏评价都比较不错，延续一直以来的口碑。你接戏、选戏有什么自己的原则或者秘诀么？最近很多人在批判小鲜肉，批判IP热，你是怎么看的？
胡静：一直以来有个原则就是只接我喜欢的有感觉的角色，演戏就像谈恋爱一样，如果我不喜欢这个角色，很难融入进去，也没有创作的热情。这就是一个市场的需求而已，作为一个演员我没有权力去评价这个现状。
潮思：之前你演的古装剧，情感剧偏多。平时有关注过反腐，或者反腐题材的剧吗？从这部戏最终呈现出的效果来看，你对自己的表现打几分？
胡静：平时也有关注过，给自己刚好及格60分。剩下的40分，继续像各位艺术家们学习深厚的台词功底和表演能力。
潮思：这部戏里，你和很多老前辈、老戏骨们对戏，也有和陆毅等差不多同龄的演员对戏，感觉怎么样？能和我们讲几个好玩的片场故事么？
胡静：在这个剧组，大家无时无刻不在讨论怎么能够把角色演得更好。我感觉到大家都很拼，也都在较劲飙戏。切磋演技主要也是在现场，对方给你甩出一个新的包袱，你自己怎么去接这个包袱，这其实就是一个相互飙戏的过程，我会从他们身上去学东西。这次拍摄，我感觉自己最大的收获就是学习了很多，提升了很多。我刚从马来西 亚回来，说着一口流利的马来西亚普通话进组，前辈们讲的都是地道的京腔，带着丹田气儿的，所以还是挺有压力的。第一天去现场之前一直在溜台词，说各种绕口令，尽量把自己的舌头给捋直。
    
下一部戏是《向警予》
胡静在新剧《向警予》中的造型
潮思：这部《人民的名义》，让很多95后，甚至00后重新认识了你。会借此机会多拍几部戏么？还是会有自己的一个节奏？
胡静：要谢谢小琴和小凤这对孪生姐妹的角色，让很多95和00后认识了我。可能会比之前有更多的好的戏来找我，但是我还是会去选择我想要去诠释的角色去演，
现阶段比较有吸引力的角色一个是我感兴趣的，一个是我没有演过的，能够颠覆自己或者超越自己的。我现在拍摄的电视剧《向警予》，就是对于出演革命人士的首次尝试，能饰演中共唯一的女创始向警予同志，我很荣幸，希望把她的一生真实的呈现给大家。
当然，我不会因为过多的拍摄而忽略家庭，那样对家人来说是不公平的，他们那么支持我的工作，我也需要留时间去陪伴他们。
<<一篇文章教你如何买到便宜正统的JK制服>>
注：本文所写所有制服只供女孩子（及部分男孩子）正常穿着使用！有特殊爱好想用中古制服做奇怪的事的人请左转出门谢谢~
本人不混圈只是喜欢买制服自娱自乐，JK圈里各种鄙视链淘宝店家撕逼黑历史在下一概不了解，也请懂得多的看官不要教育我，您有高见请自行发文~本文没有任何植入广告和利益相关~有错误请指出，欢迎交流~~
JK制服即日本女子高中生的制服，男孩子的制服称为DK制服~标题强调正统只是因为如果你在淘宝或者百度搜“水手服”，大几率搜出来的是cosplay情趣内衣（……），如果你想正经穿上街的话，还是买靠谱一点的制服比较好~本篇文章就是教你如何买到正经的JK制服，顺便介绍一些JK制服的小知识≧∇≦~~
JK制服大体分为西式制服和水手服制服，有的商家还会自己设计出模仿日本幼儿园制服的幼稚园款，不过那不是正统校服形制。日本在大正之后就开始采用水手服作为女子高中生制服，80年代后西式制服开始兴起，水手服只有比较讲求复古的学校才有。妹子们也会把“某所学校的制服比较好看”作为升学考虑的因素~对制服变迁史有兴趣的可以参考
这篇文章
。另外我个人感觉初中制服水手服比较多，高中制服西式制服比较多，所以水手服也给人稍显幼稚的印象。不过在国内穿其实无所谓，爱买什么买什么啦~
西式制服形制一般采用衬衫+短裙+西装外套，背心裙+衬衫+西装外套，衬衫里要系领带or领结or领绳，视天气状况会加上毛衣背心、大衣等保暖衣物。但是再冷下装都只能穿短裙+袜子！如果冬天不穿加厚打底裤我不知道樱花妹子是怎么熬过来的┑(￣Д ￣)┍
水手服制服则顾名思义，形制通常是水手服上衣+短裙，天冷可以加毛衣外套，上衣系领结or领巾。衣服根据厚度及袖长分为冬服（长袖加厚上衣，羊毛裙子），中间服（即春秋装，长袖上衣，羊毛含量少一点的裙子），夏服（短袖上衣，麻制裙子）。衣服越厚的越贵这个大家都懂的。
关于领绳领结领带领巾等小物是个非常庞大的话题，我们放到最后来说。现在先说说如何买到最基本的上衣+裙子？我通常喜欢买水手服，介绍也以水手服为主，对西式制服涉及不多请多包涵。
简单粗暴太长不看版：
一、买日制制服
1.新品制服
（1）上日本亚马逊
（2）上日本乐天
（3）买淘宝原单
2.中古制服
（1）上雅虎拍卖
（2）上淘宝买二道贩子的
（3）去贴吧买别人转让的
二、买中制制服
1.新品制服
（1）高价：去淘宝大店铺买
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
2.中古制服
（1）去贴吧买别人转让的
（2）去闲鱼买别人转让的
嗯大体就是以上这些途径，好了讲完了大家快去买吧（围笑）。如果还是不太懂，那就接着来看长篇大论啰里啰嗦版，手把手教你买制服_(:з」∠)_
首先，我们买的制服通常分为新品和中古，中古简单说就是二手衣服，别人穿过的拿出来卖。有的人可能比较怕“难民服”、“洋垃圾”、“死人衣”之类的，不过现在vintage风尚那么流行，抵触二手的人少很多了吧？制服通常用料比较好，爱惜着穿的话穿三年也还跟新的一样，只要衣服完好、清洗消毒过、价格合理，我个人是无所谓二手不二手的，在意的盆友就多留意一下啦~
其次，制服通常又分日制或者中制，很简单，made in Japan和made in China的区别。理论上来说，日制的版型正，质量好，款式多，价格高。中制的设计比较新颖，会加入很多奇怪的元素（……），中古品流通价格也稍低。不过我实际穿下来感觉……基本上没什么区别_(:з」∠)_ 现在中国制服品牌也经过了很多年改进，质量不输日产。而且你又不是要留着当传家宝（……），正常穿个三四年是不会有问题的。
那么接下来就真的来说怎么买衣服了~（我废话真是太多了我知道）
（1）上日本亚马逊
去日本亚马逊网（https://www.amazon.co.jp/s/ref=nb_sb_noss?__mk_zh_CN=亚马逊网站&url=srs%3D3534638051%26search-alias%3Dspecialty-aps&field-keywords=），搜索水手服的日文“
セーラー服
”，就可以买买买了~日亚具体怎么算运费我不是很清楚，大家自行找资料研究吧。
重点！分类那里看见第一个选项了吗！日亚也是有卖各种神奇的不可描述的东西的，买的时候一定要看清望准！另外要看清衣服到底是一套的还是只有上衣or下着，是不是cos用的，是不是制服款睡衣，是不是淘宝有同款的（……没错我刚刚真的搜到一个我两年前就在淘宝见过的爆款😂）。
（2）上日本乐天
我没在乐天上买过东西不是很清楚，搜到了两个网站，不知道有什么区别？前者是http://www.rakuten.co.jp，页面长这样：
后者是http://global.rakuten.com，页面长这样，似乎是日本乐天的中文海淘网站？可以直接用中文搜索。感觉衣服比日亚正经，界面也很友好。
（3）
买淘宝原单
把这个放在日制下面似乎有点不合适，不过中国代工厂给日本做校服是真的，有尾货也是真的，既然是面向日本市场也一并算入日制好了╮(￣▽￣)╭ 还有一点，日本制服毕竟是校服，新品一般是不对外出售的，亚马逊上卖的也不是学校卖的正规校服，所以淘宝原单是少数可以直接买到新品日制校服的方式。
买这个很简单，淘宝直接搜“
JK制服+水手服+原单
”就行了。顺便一提，原单店卖的领巾领绳很便宜！比那些大店卖得便宜多了！建议一起多买几条。
（1）上雅虎拍卖
雅虎拍卖基本上就是我们的闲鱼，主要用来交易中古商品，当然新品也有。网址是http://auctions.yahoo.co.jp/jp/?fr=404，同样的搜“セーラー服”就行了。我几年前买的时候是淘宝上找代购代拍的，现在看他们好像与一个叫Buyee的网站合作，有中文界面可以直邮，不知道靠不靠谱。
搜索前几个是广告位，不要慌，往下拉就正常多了~
雅虎拍卖毕竟是拍卖网站，要按拍卖规则来走。右边的“入札件数”就是指共有几个人来竞拍，价高者得。“残り時間”就是还有多长时间结束拍卖，下面那个时间是小时的意思。
若是找代购，你直接把链接发给他，说明你的最高心理价位是多少就行，如果有人出价更高代购会帮你加价的。代购拍下以后，你就安心等他帮你寄过来就好啦~不过有一点，雅虎的东西虽然原价非常便宜，但是加上日本邮费+中国邮费+税费+代购费，一套衣服要多加一两百块钱，有时候还真不如在国内买划算┑(￣Д ￣)┍ 快递时间倒是还好，一般两个星期就到了。
雅虎比较好的一点就是卖家像我们的淘宝店家一样尽职尽责，商品详情写得很清楚，通常衣服都严格消毒过，买得也放心。同理还可以在上面买中古和服什么的→_→
（2）上淘宝买二道贩子的
他们就是专门大批量买雅虎衣服，再成批运回来卖的人，卖的都是国内现货。单价自然比雅虎裸价贵，但算上杂七杂八的费用其实也差不多。如果不想费劲海淘，可以直接淘宝搜“
水手服+日制+中古
”，会有很多很多的。
（3）去贴吧买别人转让的
这种方法不一定是最省心省力的，但一定是相较之下最便宜的_(:з」∠)_ 这里要隆重介绍一个贴吧，叫做“
水手服分赃
”，就是一个中古水手服交易吧。每天都有成百上千的妹子在这里出or求，遇上退坑清仓出那种简直是大甩卖！100块买三条日制裙子完全不是梦！
大家都会遵守规则写清楚是日制的还是中制的，以及尺寸、磨损情况、穿过几次之类的。妹子们都是中学生大学生，基本上还是很单纯可爱的，偶尔还会在包裹里塞小纸条小礼物~\(≧▽≦)/~ 
缺点就是，沟通实在不方便，得在贴吧上问了然后加QQ或者走闲鱼买。又都是学生党，回复不及时等的好心焦QwQ 另外学生党对钱方面难免斤斤计较，一言不合就挂人的情况也有，大家自求多福啦。
（1）高价：去淘宝大店铺买
所谓的大店就是一些做高仿制服的淘宝店，在JK圈子里很有名，上新都是要预付款抢拍的那种= = 圈子里是非太多，鄙视链严重，我对这些店的恩怨情仇也实在不了解，直接贴个知乎回答吧（我会说感觉这些店其实差不多么_(:з」∠)_
（2）低价：去与大店同工厂出品的小店买
划重点！！！这是我发现的一个鸡贼办法，对于很多淘宝女装都适用。大店找工厂打板出货，但肯定卖不完那么多，大店拿完后剩下的衣服就流向一些小淘宝店。这些店库存不会很多，尺码也经常不全，但因为是和大店同批的，基本上还是靠谱的。具体方法如下：
首先，你在淘宝app里搜想要的东西，然后在浏览页面长按，点“找同款”。我们以燕子家的这款为例。
看见没?出来一大堆同工厂出品，价格不一。按“价格由低到高”搜索，最便宜的就出来了~要是不够满意，还可以试试“搜相似”。
这件衣服的价差不是很大，有的店价差能达到两三倍，等于以半价买新衣服啦~
（1）去贴吧买别人转让的
还是之前说的，去“水手服分赃”吧，什么都有，就是找起具体的款来不方便。
（2）去闲鱼买别人转让的
闲鱼上除了奇葩外，学生党也很多。所以相关的闲置衣物比如cos服、lo装、jk制服、汉服转让的都非常多，好像在淘宝上搜也会搜出闲鱼链接来。
优点是可以方便地找到具体的款，直接搜“水手服+店名+颜色”就行，通常价格是原价的一半到三分之一。缺点是卖家回复不及时，少数卖家态度很差，多问几句会骂人挂人= =毕竟也不是专业卖东西的，一天几十个人来问也很烦，相互理解啦~
“怎么买”已经说完了，下面来说一点水手服相关的小知识ノ(・ω・)ノ 已经get到买买买技巧对制服文化没兴趣的盆友可以出门左转啦~
1、水手服上衣各地的领子开口是不一样的。通常按照领从高到低分为札幌襟（领子最高，没有胸挡）、关东襟（领子和口袋齐平的，胸挡可有可无）、关西襟（领子开得比关东襟低，胸挡不可拆卸）、名古屋襟（领子开得超低到腹部，胸挡不可拆卸）。
发现没，这是根据各地维度和气温决定的╮(￣▽￣)╭领子越高越保暖啊~不要觉得名古屋襟就很暴露，胸挡那么长，领低有毛用啊！凉宫春日里穿的就是典型的名古屋襟，大家都觉得毫无违和感嘛。
2、水手服的颜色通常有绀（深蓝色）、浓绀（接近黑的深蓝色）、花绀（天蓝色）、黑、赤（大红色）、灰、藤（浅紫色or灰粉色）、水色（马卡龙蓝色）、琉璃绀（蓝黑花纹）、墨绿、棕色、金色等等。
3、水手服领子上的襟线，有几根就被称为几本线。襟线交叉的叫做交叉领。有的领子不是常见的形状，有各种各样的变形，被称为变形襟。《路人女主的养成方法》里就是典型的变形襟。根据颜色+襟线+款式我们可以大概描述一件衣服，比如最经典的绀色三本线夏服，黑身白领一本线冬服之类的。
4、变形襟因为稀有，一般都很贵！特别是日制的，贵到上千的都有orz 被称为小萌款的通常是稀有色+稀有襟，也是最贵最难买的，有钱都难买。最便宜的就是基础款绀色夏服了，中古的50一套都买得到。顺便一提，熊本县的制服很多都是贵价小萌款╮(￣▽￣)╭
5、裙子通常是在膝盖以上的，如果你腿够长的话，其实越短越好看。腿短的人是露不出绝对领域来的我会说么_(:з」∠)_ 膝盖以下的叫做优等生长度，有种大小姐的感觉。长及脚踝的就是不良少女款，大概打架比较方便？
6、领巾通常分为直巾和三角巾，我觉得三角巾更好看。但是三角巾明明就是大型红领巾，为什么敢卖那么贵！有时候比裙子还贵了真的合理么！手残的话可以买蝴蝶结领结，直接挂上去就好了不用系。
领带、领绳、比较扁平的领结都是配西式制服的衬衫的，领绳很便宜，领结看产地。很多日制领带特别贵，几百一条的都有= =到底好在哪我也不是很懂啦。一个小技巧：淘宝不要搜JK制服+领结，那样会很贵。搜“
空姐+领结
”，便宜又好看~
7、买上衣一定要问清楚胸围！我发现大胸真的不适合穿水手服，大部分水手服都照顾贫乳小妹妹，明明理论上是够的，穿起来也会有把你的胸强行压扁的感觉= = 裙子要注意，W是腰围，L是长度。160+的身高话，60以上的长度都OK，我穿过最短是53，感觉也还好。腰围的话，肉是有弹性的_(:з」∠)_ 尺码比自己腰围小5厘米都OK。
8、正统制服应该配深色皮鞋，但正统皮鞋单独穿都不好看，显老气_(:з」∠)_个人觉得配帆布鞋+棒球服也不错，有着很青春的感觉呢~
大概内容就是这样。祝大家买买买愉快~\(≧▽≦)/~
<<《草莓100%》续作震“东”惊“西”>>
如果一部漫画作品由作者本人亲自来出续作，一般来说粉丝们都会举双手双脚表示赞成。自己喜欢的作品出现新展开，前作人物会在续作中作何表现，这些都将成为吸引粉丝眼球的看点。而近日，由日本漫画家河下水希创作，于2005年完结的经典恋爱漫画《草莓100%》，宣布将会推出新作《草莓100% EAST SIDE STORY》。消息一出立刻震动了原作“东西”两大阵营的粉丝。不过，在他们的眼中似乎却都看不到欣喜的色彩……
在谈新作之前，先让我们一起来回顾一下作为它原点的作品《草莓100%》。这部漫画以梦想成为电影导演的少年真中淳平，与穿着草莓内裤从天而降的神秘少女邂逅为起点，讲述了一个交织着少男少女梦想，又带有一份苦涩的青春恋爱故事。剧中四位女主角东城绫、西野司、南户唯和北大路五月，与男主角组成了“东西南北中”全包围式的“后宫”关系也是本作的一大特点。
在这四位女主角中，内向羞涩的文学少女东城绫，和开朗热情的校园偶像西野司的粉丝群体都有着强大的“战力”。根据他们所推崇的角色名，就形成了“东军”和“西军”两派。而他们之间的对立和冲突，则被圈内人士视为此类作品的初代党争，史称“关原之战”（误）。
在本作中，虽然东城绫与男主角是同所高中而且又同班，但因为她害羞的性格多次错失告白的良机。而西野司虽然曾与男主角两度分手，但最终靠着她主动的性格，以及作者强运的加持（虽然和真中不同校，但却能与他频繁相遇并形成两人独处的机会，本人将这种优待称为“超能力”），在被男主角第三次告白后与他终成眷属，成为了东西大战的最后赢家。
然而，在终战12年后的今天，作者竟然又宣布要出新作。而从作品名称《草莓100% EAST SIDE STORY》，以及公布的角色设定图来看，不少粉丝猜测这部新作将会以前作的败军之将东城绫为主角。
对于这个突如其来的消息，上次大战的赢家西军开始有些乱了阵脚。明明结束的那么圆满，事到如今再来写东城绫的故事到底是何居心，难道又想要引起战争吗？
而东军阵营则为此消息欢呼雀跃，认为这部新作可能会是传说中发生在另一个平行世界的“东城绫线”。但也有部分人觉得本作可能会是从东城绫的视角，再来体验一次当年那份痛楚，所以也不能过于乐观。
而就当东西阵营正在为新作内容疑神疑鬼之时，由官方公布的剧情简介犹如一道晴天霹雳，不但将那些抱有期待和谨慎观望的东军雷到外焦里嫩，甚至让原本是对手的西军也对此深表同情。因为这部新作，是描写失恋后的东城绫在N年后与
别的男人
所谱写出的另一段恋情。
或许是因为河下老师的新作销售不利，出于无奈只能搬出当年的经典，想借此搞一波自我宣传顺便带动自己其他作品的人气。但面对这种伤口撒盐式的鞭尸行为，不少东军为了避免精神崩溃已经开始自我催眠，告诉自己本作主旨也许并不在恋爱，也许会是部讲述踏上社会的东城绫在午休的时候，到公司附近的料理店吃美味料理的美食漫画。或者虽然女主角长的像东城绫，但其实是一个深信自己是《草莓100%》女主角，患有精神疾病的美少女而已……诸如此类逃避现实的臆想，真是令人闻者伤心见者流泪。
然而，该来的还是会来。这部新作的第一话，目前已在漫画杂志《JUMP GIGA》的最新一期上正式刊载。那么接下来，白鹅君就为大家稍微介绍一下新作的内容。各位还在抱头蹲防的东军，还是放弃无谓的挣扎，一起来面对现实吧。
 
首先，上面这位叫做“中间”的书店店员，就是本作新的男主角。在第一话中就屡次遭遇幸运色狼事件，主角光环尽显无疑。而他名字的日语假名写法是“
NAKAMA
”，与原作主角真中的“
MANAKA
”十分相似。从东城绫第一次见到他时的表现来看，这位妄想力出众的小伙也许和真中在长相上也有几分相似。因为以上这些原因，不少读者给这位小伙起了个“真中2.0”的外号。
而说到他与东城的邂逅，与前作真中与东城的初遇相同，同样是以草莓内裤从天降到一见钟情的套路。如此相似的情节，更是让这位新人主角坐实了“真中2.0”的位置。
而在新作中，已经成为女大学生小说家的东城绫出现在书店时的打扮，会让原作的读者感觉非常眼熟吧。无论是剧情发展还是人物形象，这部新作从各种意义上都能让读者有种回归原点的感觉。
在本作第一话的结尾，正当男主角想对一见钟情的草莓内裤美少女告白之时，她含泪却转身跑开了。而原因是因为东城绫在被男主角用书插胸后，竟然顺口喊出了真中的名字……看来虽然已经过去了一段时间，但她似乎还没能完全走出失恋的阴影。而在这种情况下，却安排了这样一出让她去与疑似“替代品”的新男主谈恋爱的剧情，各位东军成员能接受这样的展开吗？
事已至此，虽然不少人已经认命“党争落败的女主角命该如此”，但为了精神健康着想，还是让我们多往好的方向去想想。下面，就让本鹅来大胆预测一下这部作品接下来可能会出现的发展吧：因为东城绫对真中依然旧情未忘，所以开始在这位与新男主身上寻求真中的影子。但随着两人关系的发展，通过中间的不懈努力，东城不再把他看做是真中的替代品，并真正摆脱了失恋的阴影。从此与这位粉丝兼男友过上幸福的生活。可喜可贺，可喜可贺啊。
当然，以上只是发展顺利时的情况。也许之后也可能会有长得和西野司一样的对手出现，或是东城在与新男友约会时巧遇真中等尴尬的情况发生。而且，如果这位新男主还继承了真中优柔寡断的性格的话，那之后的发展肯定是既纠结又酸爽。不过，既然作者已经表示本作将是番外篇性质的短期连载，而且也希望读者能以轻松的心态去对待这部作品，那就让我们相信河下老师的话，期待本作能给东城绫一个好的归宿吧。Yes Good End！No Shit！
以上就是本期的全部内容，欢迎大家写评论发表自己对于这部新作的看法。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（13）>>
25. 国王（菲利佩二世）致费里亚伯爵（驻英国大使）
6号当日，我收到了你上个月30日让从西班牙来的信使顺道寄送的信，看到阿奎拉主教平安抵达，我很欣慰，其他倒没有太多需要回复的地方，因为按照你的期望，他和他携带的信件会直接向你提供关于英国事务的深刻见解，参考它们，再加上你一贯的审慎，你就能以你认为最理想的方式服务于我们的利益。
我已经读了你给我的关于天主教方和异端方开展辩论的备忘录，看到了辩题和双方参与人员的名单。从你提出的理由看，用拉丁语在书面辩论的确是个很好的方式。你为此与女王的协调一旦有了结果，，就请告知我最终的决定，因为我会很高兴主的恩典和神圣的信仰以这种方式彰显，祂不会允许邪恶肆虐，掩盖住真理。
卢纳伯爵（西班牙驻斐迪南皇帝处大使）写信告诉我，皇帝已经听说了我放弃和英国女王结婚，他告诉伯爵，如果能为他的儿子之一取得这份殊荣，他会很高兴，皇帝陛下的大使也和我谈过，想知道我的意思，如果我赞成，就恳请我帮忙促成此事。我回答说，我非常乐意，一是我觉得这件事对各方都非常有利，二是我也想能满足皇帝陛下的愿望，让我的堂兄弟们一展宏图。帝国大使希望，把我的意思通知了他的主人之后采取行动，但我综合各方面考虑，尤其是为了破坏现在伦敦的联姻谈判，觉得最好还是立即通知你所发生的一切，告知你我的意愿，以便你开展工作。因此，我要求你尽快与女王会谈，告诉她我作为一个对她满怀关爱的好兄长，一直在思考怎么能有利于她的幸福和她王国的稳定，在我看来，如果她要与一个（她觉得最合适的）外国人结婚，那么新郎的最佳人选莫过于皇帝的某个儿子了，这个中缘由以她自己出色的判断力不难理解，比他人进言更便捷，它既有利于君主们的首要目标——全体基督教徒的福祉，也对她自己的国家有特别的益处，因为通过这场婚姻，皇帝陛下将视她为自己的女儿，可以用全帝国的力量来援助和保护她。以我的立场，也同样会这么做，而且感到自己更加身负责任，就好像她嫁的是我的儿子一般，通过婚姻拉近彼此的关系，我们大家的友谊和情义会更加牢不可破，天长地久，并从中产生其他许多的益处，你可以一一向她指出，用为我求婚时同样的真挚情感和善意说服她接受。如果她决定嫁给某个大公我的兄弟，也符合她自己的愿望，为她找到依靠，因为没有自己的邦国，大公可以一直陪伴着她，帮她分担治理王国的重担，同时，由于与她丈夫血统和亲缘的纽带，我的邦国会和英国更加团结，她的臣民会更加敬畏和敬仰她，她想要的一切保护都可以实现。她将拥有众多的盟友和强大的力量，没有人敢冒犯触怒于她，如果她嫁给一个臣民，情况就完全相反了，因为那些和她选择的对象无关的人会产生不满，虽然她的精明手腕足以安抚他们，但平息骚动和混乱还是会让她付出很大代价。你可以将上述这些，以及其他你认为有帮助的类似理由，以你擅长的机智和风趣语调说给她听，我希望上帝（这是祂的事业）保佑此事顺利，你能说服而不会触怒她；你始终要特别留意的是消除她的任何疑虑，她可能觉得我不和她结婚，与法国结了盟，就对她的事务没多少兴趣了。要明确的向她保证，事实恰恰相反，我会如以往一样一直做她的好兄长，她关心什么我也会极其关注，她的事务我会当成自己的一般来积极促成。为了用行动证明这一点，虽然我知道皇帝会很快派人来磋商，我还是命令你先期执行了现在的使命，向她建议这一联姻，因为我相信没有其他人选能与她这么般配了。一旦她有答复，立即告知我，以便据此采取必要措施，你可以放心，你为促成此事而做的一切努力，我都会全盘欣然同意。
——布鲁塞尔，1559年4月12日
26. 国王致费里亚伯爵
今天早晨我收到了你4日通过安特卫普寄送的信，我读了天主教徒与异端之间围绕给定的宗教论题展开的对话，也获悉了结果，说实话，挺让我伤心的，但我还是希望上帝能开开恩，帮助祂的牧师们免遭不义的伤害和虐待。请继续向我汇报这件事详细的后续进展，我很想了解。
你会在12号我送的那封信里读到我的堂弟斐迪南大公想和女王联姻的事宜，皇帝的大使对我说起这件事，而我也非常赞成，愿意尽一切努力让他或他的弟弟查理大公能得偿所愿。因此我请求和督促你竭尽所能的促成此事，这会让我很高兴。
那封我通过阿奎拉主教转交你的信我一直在等你的答复，有点不耐烦了，我已经决定将你召回这里，除非你有不可抗拒的原因，因为情况发生了很大的变化，已经没必要让你继续留在那里了。你走之后，我想指派阿奎拉主教作为我的驻英国大使，并依据他的职位和等级给予相应的待遇，把他的主教职位转派给能常住教区的人。我知道他希望离任教职，很高兴遂其所愿，这样既能让他为我服务，也能消除他可能在良心上的不安。此外，我还考虑到，主教已经参与过这些外事工作，比起找个新人，他肯定更能驾轻就熟，他出色的判断力，你对他的极高评价，还有他迄今以来表现出的机智，都让我对他十分满意，我们有理由相信，未来他依然能展示出这些才华。至于与这些邦（尼德兰）有关的事务，我想派达森勒维尔委员接手，如你所知，他很精通这些事，熟悉这些人；当然，主教会在各个方面全权负责，虽然他们都是为我服务，彼此之间应建立必要的良好协作关系，但他们还是会独立执行指派的任务。不过，我还没有思考周全，决定到每一个细节，我想先让你知道，听听你在整个问题上的意见，为了节约时间，这封信我交给专门的信使发出。考虑一下这件事，把你的意见立即告诉我，怎么做才对我的事业最有利，这样我就能做出决定并发布必要的相关命令了。同时，请采取各种可能的手段推动关于女王和我堂弟们之一联姻的磋商，我会非常高兴，因为此事若能成功，在各个方面我们都获益良多。
——布鲁塞尔，1559年4月14日
27. 费里亚伯爵致国王
我在11日、14日和17日给陛下写了信，在12和14日收到了陛下回复我3月30日和4日4日的信。此后的最新消息是，女王已派人去议会表示，她不想接受“教会领袖”的称号，让他们考虑点别的头衔，他们便一致认为，她应该被称作“教会总管”，好像这对他们来说有什么不同似的。该项法令规定，如果拒绝宣誓承认，担任着女王各类公务和官职的人就会失去职位和收入，如果是神职人员或在公共学校任职的牧师，就会剥夺他们的教职、圣俸或教产收入；此外，他们还补充规定，任何人胆敢接纳、资助或者以其他形式帮助不服从者，将与主犯同罪，他们的性命将任由女王处置，这是写在王国宪章中的一种刑罚，开始是用来惩处“侵害王权罪”，如今扩展到这些范畴。法案在下院通过了，并且已经在上院提交表决。约克大主教已经表示反对，必须宣读很多次法案才能通过。这位约克大主教（尼古拉斯•希思）是个值得尊敬的人，这样的主教属于过去，英国今后再也不可能有了。其他主教依然身陷囹圄，其中林肯主教病得很重。如果他死了，那是个重大的损失，他比别的主教都要有骨气，有学问。
我去看过佩吉特了，他的病情稍有好转，但还是有发寒打抖和其他一些症状。一进门他就向我哀叹，英国失去了陛下您来当国王的机会，还说了些和我以前在其他场合见到他时完全不同的言论。照我看来，他这样的原因无非是意识到，女王不可能再信任他，赋予他权势了。他说，他被人当成是天主教徒，认为他和我关系密切，只是如果他能派上用场或者我还需要他，那上帝得保佑他更加健康。他跟我开玩笑说陛下您在这里撒的津贴和获得的回报不成比例，还说西蒙•雷纳（查理五世的英国大使）是造成这一切的元凶，而且不止他一个。他告诉我，他已经赋闲在家两个星期，既没有官职也不是枢密院成员。我亲切的安慰他，向他保证该给他的津贴我一定会付，这么做也是为了让他知道陛下您是多么一位慷慨的君主，如今您不需要他帮什么忙，他也没有公职，他却能得到比以往更加体贴的关照。我觉得，让他称心如意，能有一个好心情对我们也是有利的，因为无论如何他已经被视作是为陛下服务的人了，比起其他人，他也更加聪明老练。
随信我附上了枢密院对为被英国人抢劫的携有陛下通行证的船只要求赔偿，而以陛下的名义送交的案情陈述的回复，我还附上了阿奎拉主教与代表商人们前来处理此案的律师商议之后，作出的答辩草案的副本，以请陛下过目，指示怎么处理最好。此事对我们来说非常严重，毫无公平正义可言，且违背了以往的条约。可怜的商人们信赖陛下的良好声誉，花钱购买了通行证才贩运货物，却蒙受了超过150000杜卡特的损失。贝拉斯科博士已经在这里关注此案，一位货主们的代理律师正前往布鲁塞尔，向陛下指派的负责人解释这一切。
往来英国的陛下臣民抱怨说，英国对他们交易的货物所征收的关税涨了好多，照他们的说法，比协议规定的数额翻了一倍。我想应该让陛下知道此事，因为如果英国人不在这方面遵守协议，陛下您却还想要忠实于对他们的义务，您能看到现在发生了什么，可以考虑一下是不是要以其人之道还治其人之身。商人们告诉我，他们的贸易总额巨大，从账目看的确很可观，他们从这里贩运布匹和其他货物到陛下的领地，为此一年要交超过200000杜卡特的税。我不知道这些关税是都由陛下征收，还是有一些缴纳给了贸易所在的陛下的领地。佩吉特告诉我，尽管有相关协议，但其实征收超额关税的始作俑者是皇帝陛下，只是这里的人做得更过分一点而已。
我看到了陛下信中斐迪南大公与女王的联姻事宜，就在信使送信来的同一天，我也正要报告陛下此事在这里的进展，还有如下所述的关于罗伯特勋爵的事情。皇帝的大使抵达这里的时候，我看得出，他还没有得到着手此事的指令，但是这里有太多好事之徒和流言蜚语，有些和他在宫里来来往往的人肯定跟他聊了这个话题。我所知道的其中之一，是曾在女王继承王位时代表她访问过皇帝的查洛纳。他口才非常好，但没有什么官职。与此同时，女王在询问赫尔芬斯坦伯爵有没有其他使命要与她商议时，肯定也涉及了这件事，我想她提到过两三次。于是，伯爵通知了他的主人，一周以前，一个德国人被派来给伯爵当秘书，我听说他是个律师，他带着一封皇帝写给女王的信和一张斐迪南大公的肖像直接去找了查洛纳。那个秘书亲自把信交给了女王，信中皇帝陛下说，他很想派个人过来，与女王谈一些比赫尔芬斯坦伯爵的官方访问更亲密的事情，女王接受了这个要求，前天，那个德国人便带着女王的书信和寄言回国了。由于我确信联姻事宜已付诸讨论，这个秘书就是为此而来，我想，我应该与他和女王接触一下，这样他们就能知道陛下您对这一协商的积极态度和良好愿望，同时又不能过于主动，让我没有陛下指示的擅自行动给他们带来困扰。因此，我只去找了女王，在葡萄牙人去向她辞行的那天，我告诉她，因为她与陛下的婚事已不可能，我希望她能找到一个与您有血缘，关系紧密的对象，通过这样暗示她，我已经知道现在正在协商的事了。鉴于陛下您和皇帝的儿子们的亲密关系和情谊，我本打算和那个秘书泛泛的聊一下，给他吃个定心丸，但我要去找他的那天，信使正好到了，我便和他打开天窗说亮话，向他承诺陛下您会为此事提供帮助和协作，并根据陛下的命令，告诉他我已经和女王谈过，尝试引起女王的兴趣，我还为他的后续工作提供了一些建议。我觉得他一开始对我有所保留，但看到我光明正大的态度，并提出给他看看我从陛下那里得到的指示之后，他也对我开诚布公了，他告诉我他来的目的，正如我上述的猜想。他跟我分别后，去预订了自己的回国行程，当天下午他回来找我时，显得更加坦诚，他非常高兴的告诉我，他们会在当晚或者第二天早晨安排他离开，还问我需不需要他在佛兰德斯帮忙做点什么。
在同一天，我请求女王接见了我，按陛下的命令向她谈及此事，试图劝说她。她告诉我皇帝已经写信给她了，迄今为止，她还不清楚他想和她协商些什么。我们的对话很坦率，我认为她既没有完全回避这件事，也没有要为此做些什么的意思，但是说实话，我没法向陛下报告，这个女人到底对自己的婚事有什么打算，那些最了解她的人也不会比我知道的更多。
过去的几天里，罗伯特勋爵得宠了起来，他几乎可以在国务上为所欲为，甚至有人说，女王白天晚上都会造访他的房间。人们非常随意的谈论这些事，进而还说他的妻子一边乳房有一块肿瘤，女王现在就等她病死，好和罗伯特勋爵结婚了。我可以向陛下担保，这些传言甚嚣尘上，我都想过是不是要以陛下的名义接触一下罗伯特勋爵，向他提出您的协助和善意，和他达成一些协议了。
照我的观点，让斐迪南大公来联姻算是个不错的替代方案，因为一方面，我们看起来也没有更好的人选了，另一方面，只要陛下能与他建立和保持友谊，他就会发现他的强大与稳固是多么需要您的帮助。我认为陛下需要将此事作为重中之重加以处理，因为目前有一些情况需要我们密切关注。首先，无论是这里还是帝国的人都开始自行沟通，不需要陛下您的介入了，正如皇帝向您照会之前，就已经向他的大使下达了命令，并给女王写了信，还有大使把他的秘书派来之后，若不是我采取一些手段，他肯定是不会来见我，或者知会我一声的。皇帝和他的儿子们显然不想承认陛下您在这件事上有巨大的影响力，这甚至可以说是您的职权范围，很可能在这里的见闻也引发了他们同样的情绪。为了弭平它，我认为最好用金钱换取斐迪南的友谊，因为他一文不名，如果将来事有所成，他既不能为自己来这里的行程埋单，也没法每年定期付账，代替陛下给予英国人的津贴，我们付过那么多，如陛下所见，都没产生多大效果。除了陛下的前任和这个国家的先王签署的古老条约，陛下也可以和他缔结一些最有利于您的协议，要求他修复和重建正统信仰，这方面我相信陛下是不会漠不关心的。我觉得，这就是目前最好的应对方式了，最便宜也最实际，不往这个方向上努力，会令我们后悔莫及。如果斐迪南有陛下力挺，他将不仅能让宗教拨乱反正，平复这个国家，而且即使女王去世，他也能把英国掌握在手中，除了上帝的旨意，如果还有什么能让我寄予希望，有朝一日陛下您能重新踏足这里，那就是这个了。我确信，陛下与皇帝和他的儿子们进行的任何事务性磋商都将遇到很大的困难，但正因我将此事视为对陛下和您的领地至关重要的环节，同样也为了上帝的缘故，我会排除一切艰难险阻。我想，应该派一个值得信任的人去与皇帝和他的儿子们协调，甚至可以向他们承诺，只要斐迪南在英国的执政方针有利于上帝的利益和整个基督教世界的和平与福祉，陛下您很乐意让（阿斯图里亚斯）亲王迎娶皇帝或波西米亚国王的女儿，我觉得这样对我们最好，也很能安抚和吸引他们认同陛下。如果能看到此事圆满解决，我不但会感到满意，心中一直悬着的大石也能就此最终落地，否则，请陛下一定要原谅我，看到这里正在发生的种种，我实在没法无动于衷。
宫务大臣已经回来了，做派比巴黎小市民还要像个法国人。如我所料，为了洗刷他领导英国代表参与和谈时的拙劣表现，他肯定试图让女王在联姻问题上与陛下作对，还使宗教事务变得更糟，照军事长官（阿伦德尔伯爵）代表他主人的说法，此人满脑子尽是愚蠢而已。他告诉女王的其中一件事是，他打赌说陛下马上就会去西班牙，七年之内不会再回到佛兰德斯。据说宫务大臣要去法国正式批准条约，会随行一大帮青年纨绔子弟，他们有些人会要求陛下出钱支付差旅费，好让他们去法国跳舞，不过我想不可能会有人开这个口。
我听说梅森会去陛下您的宫廷当大使，尼古拉斯•思罗格莫顿担任驻法国大使。
截至目前，我只给财政大臣、海军大臣、佩吉特、蒙塔古先生和杰宁汉发了津贴。除了这些，我还支付了欠着弓箭手和其他仆役、侍从们的薪水，他们一直牢骚满腹，我想最好让他们闭嘴。包食宿的仆人们的工资我付到了1557年年底，津贴给到1558年年底，其余弓箭手结算至王后去世的那天。所有这些小人物的钱，我都愿意出，但我不想把钱给贵族，因为根本没起到作用。陛下对这件事有什么指示请下达，还有要付给陛下您的前宫务大臣（可能指泰姆的威廉勋爵）多少钱，我曾经问过该怎么对待他，但一直没有得到答复。现在他到女王那里去抱怨，说他为陛下效劳却没有得到报酬。
陛下对这里使节的安排我觉得很合适，只是有一些小分歧我会和陛下见了面再解释，我们还有时间调整。不过，我要请求陛下给（阿奎拉）主教拨付充裕的款项让他维持在这里的工作，我十分信任他的能力和人品，也觉得他能够胜任；但是他太过谦逊，就算他只拿到200杜卡特，他也不会为此多说什么，就好像拿到的是200000杜卡特似的。
到目前为止，伊利主教仍然忠于信仰，只是他们都不把他当一回事。
——伦敦，1559年
文件背签：“伦敦1559，4月18日给陛下的信之副本。”
<<你只有一次机会拯救银河系两次>>
大概很少会有人认为《银河护卫队2》不好看，它就是那种标准的娱乐大餐，烤得焦黄的肉排淋上滋滋作响的热油，咬上一大口浓郁的奶油蛋糕，再咕嘟咕嘟灌下冒泡的可乐。
如果你还记得《银河护卫队1》是如何打动我们的，那么在第2部中几乎是双倍的料。
笑料百出的情节？《银护2》几乎给每个角色都安排了笑点，苦情的大块头德拉克斯竟然抢走了最滑稽的台词，就连卡魔拉那个情绪不稳定的光头妹妹星云都有自己的诙谐表现。
风格夸张的打斗场面？打怪打到肚子里，越狱搞成大屠杀。索维林人派出遥控飞船追杀银河护卫队，那个作战室活脱脱就是一个电玩大厅，导演的风趣真是信手拈来。
怀旧感十足的流行音乐？你几乎很难看到《银护2》里有哪个段落是没有背景音乐的。每次看到关键时刻，我脑子里在想，此处应有音乐，接下来音乐就来了。
但我仍旧觉得《银护2》少了点什么，那就是 —— 惊喜。这样说其实是有些苛刻，因为我们太熟悉《银护》系列的套路。
在诺兰的《黑暗骑士》三部曲横空出世之后，整个漫改电影世界都以其为标杆，主题要宏大，人物要悲情，台词要凝重。
2014年漫威拍了《银河护卫队》第一部，观众纷纷表示：“‘银河护卫队’是啥？没听说过。”“说是要拯救银河系的。。。”“哦，那就是《星球大战》那样的太空歌剧啰。”
当我们看到失去母亲的小男孩被外星人抓走，数年之后长大成人，一身战袍加身外带一个酷毙了的头盔，神秘兮兮地潜入废墟时，都会猜测这保准是个大人物。
还以为他低头摆弄什么新型装备，结果竟然是个老掉牙的索尼随身听，接着Redbone的"Come and Get Your Love"响起来，这货竟然一边踩着节奏一边跳舞啦~
甚至当大反派罗南终于可以耀武扬威、不可一世的时候，这个自称“星爵”的怪咖突然没来由地跳了一段迪斯科，强行入镜，还把反派给整蒙了。
我们才明白，原来你是这样的超级英雄电影，你不是太空歌剧，你是太空歌舞剧。
这种乐趣无穷的惊喜感，在《银护2》里几乎找不到了。唯一给我类似感觉的，可能只有开场的段落。
时隔三年，观众朋友们还好吗？我们又回来了，还记得我们的人设吗？
那个欢天喜地的“小流氓”是星爵，他的人生不能没有音乐；看到那个浣熊了吗？千万别叫他浣熊。
看上去像WWE摔跤比赛冠军的叫德拉克斯，脑子只有一根筋；身材爆好的绿皮肤妞儿卡魔拉完全无视星爵的抗议：老娘就爱用枪不想用剑，闪一边儿去！
于是几个人开始和一只爱吃电池的星际怪兽打架，这时蠢萌的格鲁特宝宝出场了，他插好电线、放好音乐，然后开始自嗨，一边跳舞一边绕过全场，顿时成为唯一焦点，身后那些飞过来跳过去的同伴都成了背景。
此时的音乐是超好听的Mr. Blue Sky，天哪，我也想跟着这样的音乐……打架。
《银护2》的主线剧情其实很简单，就是星爵找爸爸的故事（准确地说是爸爸找星爵）。
漫威电影的软肋向来是剧情，而强项是人物，这也是为什么粉丝经常吵着要漫威出某个人物的单人电影。
《银护2》干脆重点发挥这个强项，深挖每个角色背后的故事。新登场的角色和银河护卫队成员之间的互动也深化了影片主题。
最精彩的当然是勇度、伊戈和星爵之间的复杂关系，同时也解答了第一部遗留下来的疑问：
	- 小时候的星爵为什么会被勇度从地球掳走？
	- 为什么星爵握住了凡人无法掌控的无限宝石却毫发无伤？
伊戈的随从螳螂女曼提斯和德拉克斯组成了最佳搞笑拍档，并贡献了大部分笑料。从未见过其他生物的曼提斯和头脑简单的德拉克斯有时候单纯得令人心疼。
星云和卡魔拉这对势不两立的姐妹终于可以面对面地解决往日恩怨。我们也终于知道作为灭霸的女儿，到底会有怎样凄惨的童年。
当我们审视每个角色的经历时，发现每个人都带着伤痕而活。
这些成员之前几乎都是独行侠，是一群自私自利、装疯卖傻的混蛋，也是几个独自舔舐伤口的可怜虫。
只有当他们组成团队、并肩作战之后，维系他们的患难真情才让他们更像是一个“家庭”。
与此相对的是，星爵和生父尽管是血亲，父子之情竟然不敌完全没有任何血缘关系的同伴之情。
勇度作为星爵的养父，张口闭口不是谈钱就是扬言要杀了他，可是关键时刻却护子心切，这个强盗头子竟然在这段奇异的父子关系中完成了自我救赎。
人与人之间的关系何其微妙，人们建立联结的基础是感受和包容。生命即使不完美，也不妨碍他们在这个麻烦不断的宇宙生生不息。
这是伊戈所不能理解的，他对不完美的生命失望透顶，在与世隔绝的宇宙空间中存续了百万年，仍旧找不到归属感。
《银护2》有太多煽情时刻，甚至多得有点令人难以招架。只有影片最后那场别开生面的葬礼（我不会说是谁的），那首Father and Son响起来时，才真正击中了我。“放轻松，别紧张，你错在太年轻，太多事需要弄明白。”
伤感当然不是银河护卫队的基调，我还没讲到格鲁特宝宝，他是这一部里无法忽视的超级明星。个头和智商大概相当于人类婴儿的格鲁特不放过任何机会卖萌。
他帮勇度找东西的一段戏，可以看出导演对他的溺爱，整个片段只是为了全方位多角度让格鲁特宝宝展现他的必杀技 —— 蠢萌，并且蠢萌到反派都舍不得杀他。
《银护2》虽然继承了漫威电影的强项，但弱点也一样不剩全盘吸收。首先当然就是广为诟病的反派。
终极Boss仍旧死得太快太容易，我们看过太多神一样的反派突然就被解决了。
《银护2》充斥了太多笑料，多得像是塞满了馅的包子，导演生怕观众吃不饱，结果观众都吃到撑了。
导演也是个实在人，在影片结尾放足了五个彩蛋。其中更是有几个重磅彩蛋预示了未来剧情、解释了漫威宇宙的公理。
以下内容有彩蛋部分的剧透，请谨慎阅读。
其中一个彩蛋中赫然出现了杨紫琼的身影，她扮演的Aleta以及其他几位掠夺者出自1969年原版漫画。
史泰龙在影片中有客串，他扮演的角色是Starhawk，在漫画里是一位超级反英雄，可以无限复活。在彩蛋里他准备和掠夺者们一起干一票大的。
另一个彩蛋中索维林女祭司阿耶莎孵化了更完美的下一代，并把他叫作亚当。这将引出一位重要人物 —— 魔士亚当（Adam Warlock），漫画中他是银河护卫队的成员之一。毫无疑问他将会出现在下一部《银河护卫队》中。
最后一个彩蛋是漫威掌门人斯坦·李给一群外星人讲故事。这群外星人在漫画中被称作Watchers，他们作为局外人观望整个宇宙，却并不干涉其中。斯坦·李讲到自己在其他漫威电影中客串过很多角色，但这些角色其实“都是同一个人”。
这也正符合斯坦·李在漫威宇宙中的位置，他其实也是漫威宇宙中的Watcher。
虽然没有太多惊喜，但《银河护卫队2》仍然是合格的娱乐大作，它用2小时不遗余力地逗乐，并且让你看完之后心情大好。
然而就像它自己的宣传语一样：“你只有一次机会拯救银河系两次”，你也只有一次机会惊艳全场。
---------
图片来自IMDb.com，视频来自Youtube.com，版权归原作者所有。文字部分除引用外均为作者原创，转载或引用请注明来源：电影时空旅行（微信号：aFilmOdyssey）
参考引用：
Guardians of the Galaxy 2 review: "A welcome return to the big screen", By Matt Maytum, gamesradar.com
Guardians of the Galaxy Vol. 2 POST CREDIT SCENES Explained!, By New Rockstars, youtube.com
<<动画播完就腰斩，漫画业界如此黑暗？>>
改编自漫画家空咏大智原作的热血运动类动画《竞女》，可谓去年10月新番中的一股“清泉”。虽然初看之下，满眼的屁股与奶子会让人觉得这是一部卖肉福利作品，不过燃成灰的热血战斗搭配时不时出现的搞笑片段，使得这部作品完全没有工口的感觉，反而相当地“健全”。
故事中的比赛项目，是一项让妹子们身穿泳装，运用臀部和胸部攻防，以将对手击落水中为目标的水上运动。作品最大的特点，在于各种牛顿看了想打人的招式，比如“乳首过肩摔”、“臀部加农炮”、“尻之财宝”等，论脑洞之大甚至连拥有诸多“杀人绝技”的《网球王子》都甘拜下风。虽然槽点满满，不过只要接受了这样的设定，就会觉得意外带感。
正是由于以上的特点，本作在部分阿宅群体中的人气颇高，尤其是在欧美。不过，作为消费主力的日本阿宅却似乎并不吃这一套。根据日本公信榜Oricon统计，动画碟片第一卷仅卖出700多张，在去年的10月新番中排名倒数，就连传统意义上的“保本线”都没有达到，销量十分惨淡。
而就在不久之前，《竞女》原作漫画非常突然地宣布完结，并迎来了最终话。对于剧情目前还有很多未展开部分的《竞女》漫画而言，这种“完结”毫无疑问就是腰斩。虽说作品腰斩在竞争激烈的日本漫画界司空见惯，不过动画完结不久就腰斩的情况，还是让人颇为费解。而作者空咏大智随后在个人博客上发的一篇讲述腰斩内幕的文章，更是把事情推上了风口浪尖。
由于漫画在动画完结仅4个月后就惨遭腰斩，所以使得不少群众产生了“由于动画碟片销量大暴死，所以漫画腰斩”的观点。而在空咏的文章中，首先就对这种看法做出了解释。他说，在腰斩之后有很多读者询问自己“是不是和动画公司闹了什么纠纷”，不过实际并非如此，网上所说的碟片卖了700多张的数据也是不准确的。当他在网上看到这个数字的时候，立刻就去询问动画制作方，对方答复这个数字是错误的，实际的销量有4位数，肯定比700高。
更重要的原因是，在动画开播之前，自己就已经被出版社小学馆告知“动画完结之后漫画就会停止连载”，所以漫画腰斩和动画没有直接联系。而导致作品腰斩的原因，一方面在于自己的能力不足，另一方面则是小学馆方面的故意刁难。
空咏大智爆料，在1年半以前自己就委托小学馆帮自己寻找漫画助手。不过小学馆却一直推三阻四，后来居然还回复说找不到助手。一般来说，在周刊漫画上连载作品的漫画家需要3~5名助手帮忙。不过由于缺人，空咏大智最后只能和另一名助手两个人赶进度，甚至有时候得自己一个人爆肝，工作压力巨大。
此外，就算获得了动画化的机会，小学馆也不愿意为《竞女》投入更多资源。根据制作方的说法，只要再有一家公司投资，动画就能在日本关西播出。而作为原作出版方的小学馆，本应该助动画一臂之力，结果却竟然不在投资方的名单中，让人大失所望。而这也使得关西观众只能通过卫星电视或收费电视台观看动画，损失了不少人气。
不仅如此，空咏大智还吐槽，在每期《周刊少年SUNDAY》上，《竞女》的刊载顺序总是被压到很后面，即使在动画播出时期也是如此。而作品的刊载顺序完全是由编辑的心情决定，感觉自己刻意被杂志打压了。
由于上面这些原因，空咏表示有时候甚至不想继续画下去了。还好有助手和动画STAFF对的鼓励，自己才能一路坚持到现在。本来最后想以一场“努力得以回报”的比赛来作为漫画结局的，不过由于腰斩太过突然，最后也没办法实现了。在全文吐槽的最后，空咏还讽刺小学馆没有弄丢自己的漫画原稿真是太好了（小学馆曾经弄丢《金童卡修》作者雷句诚的漫画原稿，引发双方纠纷）。
从空咏大智的博文中可以看出，小学馆对《竞女》很不重视，在各方面都不提供帮助，有种逼迫作品完结的意思，也难怪作者会对小学馆抱有如此强烈的怨念。经此一役，想必未来双方难以再度合作了吧。
不过反过来，从小学馆的角度上来看，作为商业出版社，为了追求利益砍掉销量不佳的漫画作品是相当常见的事情。《竞女》漫画在动画化之前，单行本每卷的销量仅有几千本，能够动画化已属不易。如果动画化获得成功，大幅提高漫画销量的话，说不定《竞女》漫画还能延续下去。然而动画和漫画销量均没有取得预想成绩，反而成了压垮作品的最后一根稻草，出版社对作者的不上心也是可想而知了。不过为了逼迫作品完结，小学馆采取的一些刁难手段，还是不免让人寒心。
虽然《竞女》惨遭腰斩，不过本作仍然有着诸多亮点。这里也希望作者不要气馁，有着这样养眼的画风与神奇的脑洞，下部作品只要在这些基础上多做一些新的尝试，相信就可以成为一部卖座的作品。
<<喜欢你，就像一次河豚中毒>>
01
喜欢一个人是一种什么样的体验？
《越人歌》里有一句“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”，算是较早写爱情的。山上有树木，而树上有树枝，这人人都知道，可是我这么喜欢你，你却不知。语句虽然简单，却纯朴至极。
贾宝玉撩得一手妹：“这个妹妹我曾见过的。”素昧平生，却看着面善，心里倒像是远别重逢。越看越觉得欢欣，仿佛好久不见的老朋友，没有一丝陌生，心中想着果真是前世的缘分。
到了李宗盛的歌里，“春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了”。心中立即会出现她的笑容，眉角的弧线，靓丽的身影，然后嘴角翘起，甜蜜发呆。
文艺青年说，“春水初生，春林初盛，春风十里不如你”，“你是我这一生等了半世未拆的礼物 ”，“我想和你起床”。
理科生可能只会想到“r=a(1-sinθ)”，它是心脏的曲线。
02
金城武和周冬雨主演的电影《喜欢你》，是一个纯爱的故事。故事虽然简单，但是细节很丰富。它没有刻意地要使你发笑，却能让你从心里开出花来。
电影以美食作为切入点，色彩绚丽奇妙，活色生香。陈可辛把霸道总裁遇到平凡少女的套路故事，拍出了些许新高度。冰镇绿茶加甜丝丝的桔子汽水，让这个即将到来的夏天有了沁人心脾的回味。
金城武饰演的路晋，是一位英俊潇洒的家族继承人，单凭360度无死角的盛世美颜，就足以引爆场下女生的荷尔蒙。差点晚节不保的他，也算是从《摆渡人》手上夺回了一点脸面，细腻的表情，丰富的动作，刻画出一个大总裁下的小人性。
周冬雨饲演的顾胜男，是一个古灵精怪的小厨娘，活泼自然，有血有肉，敢爱敢恨，纤瘦可爱的小身板配上满脸的胶原蛋白，眯眯笑眼弯成一条桥，满屏的青春可爱泛滥成灾。
电影试图告诉我们，要认真欣赏每一次日落，认真品味每一道佳肴。即便是泡一碗面，也要过两次水，火候精确到每一秒。嗯，不是装逼，是懂得生活。
顾胜男披头散发，梨花带雨问一句“你怎么能吃别人的菜”，醋意十足的样子简直就是一个恋爱中的小女生写照，恪守着自己的信条，甩手时干净利落，事后也害怕“是不是说得太重了”。
喜欢你就像一次河豚中毒，不顾旁人“问候”的目光陪你一起犯傻，失眠到天亮在你身边却能安然入睡，明明有洁癖明明习惯独自用餐，却能和你一起涮火锅，筷子碰筷子。
03
从顾胜男划错车，到路晋进警局，我一直耿耿于怀的，是车子到底有没有去修，甚至有点蠢蠢欲动想打顾胜男额头上那个修车电话去问，到底车修了没？
整部电影最浪漫的一句台词，是那句“你的房子漏雨了，我们出去躲雨吧。”
喜欢一个人，就是很想做饭给他吃，把饭桌上好吃的都夹到他碗里，下雨天担心他有没有带伞，天冷担心他会不会着凉。
电影之所以让人感动，也许这就是喜欢一个人本来的样子，明明应该嫌弃你的某些行为，但还是会陪你一起做傻事。
不管我们能站在多么理性的角度去看待爱情，当它来临的时候，永远选择首先一个猛子扎进去，沉浸到里面，去接受它对自己的侵略。
明明知道你的缺点很多，但还是没办法想象喜欢一个没有缺点的你；明明觉得你特别到没办法掌控，但还是忍不住想要靠近；明明应该很讨厌你，但是你离开了却还是觉得很难过……
纵使能征服世界，也很难找到一张能让你安稳睡去的床，唯有灵魂的归宿，才能带你找到最静谧的梦乡。
从习惯一个人吃饭，到喜欢两个人吃饭，从孤冷的傲娇，到无奈的妥协，最初的讨厌也悄悄然演变成了嘴角上扬的弧度。
04
说到底，喜欢和爱是两种不一样的情感，喜欢更像新鲜的汁液充盈的叶子和枝丫，它兴致勃勃地生长，偶尔也会酸涩，却始终在阳光之下。而爱是深处的，它沉淀下去，像黑暗里盘旋的蜿蜒的根，深深地扎进去。 
爱情这东西很不公平，有的人在你心底轻易扎了根，你的每次呼吸都伴着他在你心里的起伏。有的人明明那么值得爱，却偏偏无法真的走进你心里。
年少的时候，你爱过这样一个人。他英俊又性感，讲话风趣幽默，在你的整个青春时光里，如神明一般存在着，那么耀眼那么帅气那么遥不可及，绝不可能和你有任何交集。
然而有一天，他给了你一个微笑，温柔地和你说话。那种无法言喻的激动，是比美梦成真还要不切实际的狂喜。尽管他对你的认知也不过是无数爱慕他的姑娘中的一个，你却依旧小心翼翼地给了他所有的联系方式，生怕他联系不上你。
在漫长而寂寥的时光里，他是你所拥有的一切。你给他发长长的短信，哪怕他从来不回。你和他分享一切，你的开心，你的悲伤，还有你厚重的思念，就好像他在你身边。
他随口的一句鼓励都可以支撑你走过很长一段艰难的路，他不需要做任何努力，就可以让你从尘埃里开出花来。
就算最烫最烈的热度已经散尽，余温也会一辈子残存。
相比这样沉重的爱，我宁愿只是喜欢你。
05
影片开始的时候，顾胜男酒醉问路晋：“我丑吗？” 
顾晋说：“丑，但是丑不是你最可悲的，你不是特别丑。特别丑和特别美都是特别的，但是你是一般丑，所以很一般。”
影片结束的时候，顾胜男和路晋隔着玻璃门，嘟着嘴笑成门缝眼问：“我性感吗？”
 顾晋说：“你是最最最最……普普通通的性感。”
这让我突然觉得，喜欢一个人真的是一件特别美好的事情。你喜欢看她笑，听她说话，闻她的秀发。她的手足无措，没有逻辑，不拘小节，夸张放肆，不按常理出牌，通通都是好的。
你可以和她漫游在十字街口，在各路美食中游走，彼此对视互相亲吻，然后倾诉内心真情，表露自己全部的任性、傻气与诸多情绪。
晚饭时一起吃火锅，下雨时一起打伞，黄昏时一起看日落等日出。哪怕时光匆匆流走，她的眼神依旧能吸引你，她的唇依旧可以让你有亲上去的冲动，她的笑容依旧可以让你燃起对于生活的热情与向往。
我们之所以渴望爱情，无非是想我既被你欣赏，又被你爱戴；是我和你各取所需，取暖依偎；是我和你共用一条命，心灵相通，灵魂相认。
06
《喜欢你》这部电影，摒弃了那些外在的束缚，隐藏了那些自己增设的压力，是两个灵魂在度量在平衡在靠近，让人看见爱情的纯真美好。
岁月终将带走我们的胶原蛋白，会使我们变老变胖变丑，唯有从容应对时间的馈赠，不要心为形役。
我想知道胡斐的八方藏刀式有没有朝苗人凤劈下，我想知道青铜门后世界的终极到底是什么，我想知道工藤新一还要当多久的江户川柯南，我想知道卡卡西面具下到底是大龅牙还是樱桃小嘴。
但这些加起来，都不如我想知道，你在哪里。
爱情的发生，是当你发现一个人明明不完美，却也好可爱的时候。
愿我们的爱情故事，是一部情节老套，拾人牙慧，白头到老的通俗读物。
你是年少的欢喜，喜欢的少年是你。
【更多精彩内容欢迎关注微信公众号衷曲无闻（ID：zhongquwuwen）】
<<五一特稿：动画职场新人工作调查报告>>
作者：白麟
五一劳动节一眨眼就过去了，这个纪念劳动者的假期与国内高校的毕业季其实离得不远，笔者也好几次看到Stage1st论坛上跟毕业就职或职业前途相关的帖子。趁着这个时机，笔者就为大家搜集了一些与职场相关的动画，以作品主人公为线索，给大家介绍一下这些职业与职场。本文选取作品，创作者基本都有相关经验或进行过实地取材，说不定能作为参考呢。
在很多行业里面，都存在着协调各个工种的中间管理职位。这种以管理职位为切入点的职场动画作品，最知名的大概就是这部描绘动画业界百态的动画——《白箱》。
《白箱》的主人公宫森葵在短期大学毕业之后，既不会画画，也没有一技之长的她为了制作动画，选择加入了武藏野动画公司，应聘要求较低的“制作进行”一职。
这个名叫“制作进行”的工作，是动画界的综合管理职位，夹在作画、剧本、美术、摄影、配音等各个工种之间，负责传递各种工作材料，同时管理、协调诸多人员的制作进度。每个环节出的麻烦，都会传导到这种管理职位上来。
至于工作状况，动画制作现场工作人员普遍工作强度很大，制作进行也不例外。尤其是动画上映的时候，经常需要长时间加班。然而就算这样，还是经常出现各种意外状况，导致难以赶上工期，进入“无计可施（万策尽きたー！！）”状态。
虽然工作繁重，但动画行业现场制作人员的收入却普遍很低。现实中“制作进行”的招工启事里面也大多要求热爱动画，毕竟没爱这活确实难以坚持下来。你看这位青年，就被工作摧残成了熊猫眼。
不过反过来，类似《白箱》里面的制作进行这种管理类工作，中间经历的过程越是辛苦，完成项目时成就感也越是非比寻常。这是很多从业者忍受辛苦与劳累，一直坚持的原因吧。
职业要求：
大多需要驾照 无其他要求
环境与待遇：
低收入 经常加班
其他作品同业者：
《妄想代理人》猿田直行、《骇客娃娃》1号
现代文化工业分工程度越来越高，一部作品经常由不同公司的不同人相互协力完成。进入文化产业链，除了直接加入早期的创作现场，还可以选择在后期加工与宣传的一线职位。在动画行业里这种职业的典型代表就是声优了。近年以声优为主角的动画不少，本次选用《那就是声优》与《少女编号》这两部作品。
声优通常属于某个事务所公司旗下，参与各种试音会寻找工作。近年来声优趋向于偶像化，还需要拍写真集、有很多演唱会或现场活动，也需要歌唱与舞蹈能力。然后这些新人能否找到工作，一方面靠实力，另一方面也靠公司的宣传策略与运气。
虽然两部片子对结成偶像组合的过程描写并不完全相同，但成立的原因都是为了宣传作品，工作内容也非常相似，都在演唱单曲并参加各种活动。此外，前段时间爆火的《兽娘动物园》里，演唱OP的“どうぶつビスケッツ×PPP”就是现实当中这种配合作品宣传的声优偶像组合。
声优固定工资很少，缺少本职收入的新人声优，收入来源主要依靠打工。同时声优行业竞争激烈、换代很快，从业人员有很强的危机感。如果没有长期站稳脚跟，发展不下去就只能选择转行。
从作品里的描述我们可以按看出，虽然这种站在聚光灯下的工作能够获得瞩目和关注，但另一方面却也不是那么轻松与悠闲，需要相当的运气与实力。没有一定的觉悟，是没法在业界坚持下去的。
职业要求：
演唱 配音技术 
环境与待遇：
新人收入低 竞争激烈
其他作品同业：
《REC甜蜜声优》恩田赤
如果说大城市生活艰苦，那换成小城市又怎样呢？同样是文艺与宣传，与上文中在大城市当中打拼的声优偶像不同，日本很多地方小城市里，也存在着专门为地区服务的地方偶像兼形象大使。这几年，描绘他们的动画也有不少，笔者在这里挑选了两部作品。其中一部是宣传流川市《普通高中女生要做当地偶像》（以下简称《当地偶像》）。另一部则是以野山市为舞台的《樱花任务》。
与商业公司主管运营的主流偶像不同，这两部作品里，主角的上司都有政府背景，预算也来自政府经费。他们最大的目标也不是盈利，而是通过宣传活动振兴地方经济。
目前日本普遍存在的地域经济萎缩现象，就是举办这种振兴活动的直接原因。年轻人向往并集中到大城市导致了乡村人口越来越少，《樱花任务》的主角最开始也一直想要返回东京。
虽然她们的工作是去发掘本地的魅力，但与五光十色的大城市相比，偏远乡下总是缺乏简单明了的魅力。《当地偶像》流川市与《樱花任务》里的野山市，这两部作品的主人公面对的问题也几乎完全一致——什么都没有的边缘地区，如何与什么都有的中心都市竞争？
作为地区形象大使，她们需要参加各种活动、发掘地区魅力，吸引人们的注意。两部作品的主人公，都跟随着各自的吉祥物，参加地方吉祥物比赛。然后，地方形象大使的另一项活动，就是推广地方土特产了，不过因为小地方人口少、同时也没多少游客，东西其实也卖不了太多。
虽然地方政府资金相对匮乏，《樱花任务》里面整个项目的一年的预算总共就一千万，从业人员应该也不会很赚。但因为地方生活成本也低，同时竞争不激烈。那些现实生活中正在做地方偶像的人们也反映，由于偶尔还会有地方商业宣传活动收入，他们的生活比大城市里的底层偶像要安稳很多。
虽然这些地方宣传员的活动与偶像很相似，但就像一开始说的，她们的工作是宣传城镇而不是让自己出名。这项工作，意外也需要对地方的爱与坚持呢。
日本这种地方形象大使的工作出现，一方面有着乡村空巢化这一情况，另一方面和他们的偶像文化也有关系，而在我国因为国情不同，直接参考意义不大。但是，逃离大城市的激烈竞争，在竞争较少的地方闯出自己的路子，却也是时下热门的话题，颇有品味的价值。
职业要求：
体力要求较高
环境与待遇：
中等或中等以下 竞争少
其他作品同业：
《Wake Up, Girls!》《偶像大师》等偶像题材类作品
不管是制作人，还是声优、形象大使，这些工作大多数都需要与他人合作才能完成。但对于很多人来说，与人交流也是一项繁重的任务。与之相比，一个人伏案工作的自由职业者，虽然不那么安定，但一个人就能完成大多数工序。本季的《埃罗芒阿老师》中男主角和泉正宗，就是一个这样的轻小说家。
作家的本职是书写文字，不同作家在码字的时候速度相差很大，动画主角和泉正宗写稿子的速度就非常快，毕竟男主角的原型，就是那位被称为人肉打字机的《某魔法的禁书目录》原作者镰池和马。
但是更多的作家没法做到这么快的速度，造成这么大差异的原因很多。除了身体情况与创作能力之外，很可能也是因为他们创作方式的不同。我们也可以看到，《埃罗芒阿老师》里面的男主角无论状态如何，都一定要写稿子，于是产出极高但通过率却很低。与之相对，作品中他的同行与对手山田妖精，则是凭借本能创作，没有灵感与干劲就写不下去。但写出来的作品就经常能登上销量榜前列。
不管是快还是慢，只要按部就班写下去，作品总会完成。写出作品之后，接下来当然是发表给世人看。对轻小说作家来说，卖不出书也就没有收入，他们最直接的收入来源就是小说版税。然后放到作家口袋里面的钱到底会有多少，基本与销售数字直接成正比，也怪不得山田妖精这么说——
虽然少数顶尖个人创作者非常赚钱，但大多数新手的作品，包括与之相似的漫画家在内，首次印刷数量一般超不过一两万册，就算持续创作与发表，年收入也低于一般水平。可以看出，个人创作者收入很不稳定，实际上很多人也只把创作当成副业。像动画男主角那样，凭创作就能养家糊口的只是一小部分。虽然故事里的他们很欢乐，但是如果有人想要选择这一道路，还是多想一下现实为好。
此外，虽然前面提到自由职业者能减少与人交流的机会，但既然涉及到出版，自然也会出现相关的应酬。不只是轻小说作家，自由职业者工作到一定阶段就必然会有与后续人员接触的必要，想要完全0交流在如今社会是很困难的呢。
职业要求：
创作能力 即使0收入也能活下来的生存能力
环境与待遇：
新人收入普遍偏低 极不稳定
其他作品同业：
《欢迎加入NHK！》佐藤达广 《读或死》菫川奈奈奈
除了那些直接创作作品的小说家外，使用文字作为道具的还有负责传达信息，搜集、整理、加工材料的文案工作者。这部《编舟记》就为我们展示了这些文案工作的一角。
这部动画讲述“玄武书房”的编辑马缔光也，与诸多同事一起编纂《大渡海》这本词典的故事。文字编辑工作，尤其是以准确为标准的字典，需要认真的态度和相当的知识积累与语言天赋。剧中人物选择项目负责人的时候就特别注意了这些：
就算同为编辑，不同部门、不同方向工作内容也会相差很大。负责时尚杂志的编辑部，与编写字典的小组之间的氛围就完全不同。另外不同部门的编辑，工作内容与项目周期也会有很大差异。主角参与的编纂字典工作工期尤其长，前前后后耗费15年时间。对质量的要求也是精益求精，连纸张都要精挑细选。
内容完成制作完成后，作为一个商品，编辑也需要考虑如何把这些内容推送到市场。这时就需要与那些擅长经营与宣传的人员，一起共同密切配合，把商品推上市场。
虽然这部动画只讲了编纂辞典这一件事。但观察一下身边，文字广告、通知告示、新闻报道等，现实生活中各个角落在都有类似的文字工作者的劳动成果。虽然他们未必被人们熟知，却是人们交流，使社会正常运转不可缺少的关键一环。但就像动画里说的一样，他们的工作如同摆渡人一般，通过语言把所有人联系到了一起。
虽然不起眼却不可或缺，虽然十分重要内容却十分繁琐，这样的工作在国内的企事业单位大概十分常见吧。尽管如此，因为实际收入其实还不错的原因，一直都是求职众多的热门行业。
职业要求：
一定文化水平 
环境与待遇：
中等或中等以上收入 
其他作品同业：
《工作狂人》松芳弘子 《食梦者》服部哲
虽然写了这么多，但看了一下职业类别，却意外地集中在了文化行业里，这也许是因为动画业界更容易描写与其性质相近的岗位吧。另外，其实也有描写农业的动画《银之匙》，讲述商战的漫画《岛耕作》系列等，也推荐给有兴趣的读者观赏。
现实当中的职业不知有多少，同时相关作品也远不止这些。本文只当抛砖引玉，也欢迎大家说下自己知道的有趣的职场作品，又或者看了这些动画后，你对哪些职业感兴趣了呢？欢迎写评论参与讨论！
<<【凝望深渊】朋友们的屋子>>
#凝望深渊#是我在2017年新开的故事系列，每周五更新，不定期加推。这个系列主要深度介绍一些比较著名的案件，包括一些尚未破获的悬案，所有内容均为非虚构作品。这是本系列的第20篇文章。
-----
悬案提示
◆本案属尚未侦破的悬案◆
　　我们都知道，有时候因为工作需要，会偶尔在朋友、亲戚家蹭住一晚——当然，一般情况下，相信多数人宁愿选择去宾馆而不是叨扰亲友。反过来说，如果能去朋友家借住，则说明两人的关系应该相当不错了。
　　今天要说的案子，就是从一次在朋友家借住开始的。
深夜报警
　　本案，于2006年8月2日，发生在米国的华盛顿特区（Washington, D.C），一处位于斯旺街（Swann Street）的小楼内。这个房子分为楼上楼下三层，还有一层地下室，在华盛顿特区这样的地方，可不是谁都能买得下来的。
　是夜，22:30左右，一名男子拨通了911热线电话，声称家里遭贼了，还伤了人，你们快来吧！地址就是斯旺街1509号。
　　警察到场之后，一眼就看到了躺在床边、浑身是血的那个男子，一摸，早就没气了。急救人员到场后，当场宣布了该男子业已死亡，或者说，是早就死亡了。
警告
◆本文有血腥残忍内容◆
◇本文不适合未成年人阅读◇
　　这名死亡男子，就是今天案子的主角。他叫做罗伯特·艾瑞克·王（Robert Eric Wone），是一名亚裔律师，平时在弗吉尼亚州执业，但在华盛顿特区一个电台兼任顾问，所以为了工作方便，当晚就借住在这个屋里，没曾想却遇到了飞来横祸，不幸罹难，英年32岁。
而这座屋子的主人，是维克多·沙伯斯基（Victor Zaborsky）和约瑟夫·普莱斯（Joseph Price）两位先生，其中，普莱斯和罗伯特·王，是当年在“威廉姆和玛丽大学”读书时的同窗。
　　不过，屋子里平时还住着第三个人：迪伦·瓦德（Dylan Ward）。这三个人的关系稍微有点复杂：沙伯斯基和普莱斯，是一对同性伴侣，沙伯斯基先生是“攻”的角色；而瓦德先生，则和他们同居在一起，并且和普莱斯先生保持着特殊的“主奴关系”（S&M），其中，瓦德先生处于“主人”的地位。总之，就是关系比较复杂啦。
　当然，性取向完全是个人的自由，米国的法律并不禁止这种三人同居的形式存在，我们也就不多说了。但既然在这个屋子里死了人，这三个人只好统统去录口供，协助警方查清案情。
　　而这三个人的口供，听起来颇有意思：当天晚上，他们三个人都睡着了。然后突然听到楼下有响动，然后是一声惨叫，跑下来一看，客卧里乱作一团，罗伯特·王先生已经快不行了。他们赶紧拨打了911热线报警。
疑点重重
　　但现场勘验的结果，却让警方心生疑窦。
　　首先，作为一个豪华住宅小区，这栋楼的安防措施极好，之前从未发生过窃案。假设这个小偷要进屋，则需要巧妙的关掉一系列的报警措施，否则刚进屋就已经被发现了，安防系统还会自动电话报警。
　　退一步说，这个小偷就是真的厉害，神不知鬼不觉的摸进了小楼，那从现场开着的窗户，以及三名证人的口供来推测，他是从厨房窗子进入和溜掉的。但进入厨房之后，他可以抱走的财物至少有一个平板电视、一个无绳电话；走进客厅之后，能够顺走的小件财物就更多了，但这个小偷却毫不动心，只是从厨房“偷”了一把菜刀拿在手里，冒着被屋主发现的风险，踩着长长的楼梯走到了二楼，也算是胆子很大吧？
　　其次，受害人的遗体躺在沙发床的边缘，现场非常整洁有序——整齐得太不正常了。他仰面躺着，枕头还在头下，手自然的搭在身旁；身上穿着T恤（上有3个刀口）和内裤，外衣裤则整齐的叠放在床脚。他的黑莓手机、钱包、摩凡陀（Movada）手表，都摆在床边的小桌子上。看来，受害人是在睡梦中遇害，根本没来得及反抗，所以才没有留下搏斗过的痕迹；但这么一说，三名证人听到的“响动”和“惨叫”声又从何而来？此外，小偷进屋是为了图财，既然有充足的作案时间，为什么会对这些财物毫不动心，除了王先生的性命，什么都不拿走呢？
　　第三，现场的血迹太少了。受害人身中3刀，其中一刀还刺破了心脏，从常理上说，一定应该有大量的血迹喷涌而出才对。然而，床上只有两小摊血迹，面积加起来，还没死者的上半身大，警察到场时已经开始凝固。旁边的地上扔了一条白毛巾，上面倒是有不少血迹。据普莱斯先生说，他当时试图用毛巾帮受害人止血来着，这听起来很合理，但法医也找出了两个不好解释的破绽：一来，如果死者是刚被刺破心脏，那喷出来的血液应该是将整个毛巾全部染红才对；二来，毛巾的“背面”，也就是普莱斯先生用手拿着的地方，有一个血手指印，看起来他在止血之前，手上就已经沾上了受害人的血迹？
　　最后，现场找到的凶器，很有些不对劲。本案的疑似凶器是一把厨刀，经普莱斯先生辨认，原本是放在一楼的厨房里的，被凶手用来行凶之后，扔在了床边的桌子上。经过比对，确认刀刃的宽度与尸体上的刀口长度一致，刀刃上也检出了死者的DNA。然而，这把刀子的整个刀身长5.5英寸（14厘米），死者的伤口最深处也没有5英寸，也就是刀子并未完全捅进去。但在整个刀身上，却全部能看到血迹，包括靠近刀柄的位置，这不太好解释。
　　按照罗卡定律，“两物接触，必有交换”，本案当然也不应该例外。法证专家发现，刀上沾满了白色的棉质纤维，却找不到灰色的合成纤维——这就意味着，这把刀接触过那条“用来止血的毛巾”，却很可能没有接触过死者身上穿着的灰色T恤，那这三刀是咋捅进去的呢？
死因诡异
　　如果说以上的疑点，都还只是猜测，可能有很多种解释的话，随后的尸检，就更是让人困惑不已了：他到底是怎么死的呢？
　　法医尸检，往往都会按照技术常规，把可能的死因一种一种的排除。比如本案之中，法医首先确认的，就是受害人罗伯特·王先生，身上没有中枪，头部没有骨折，颈部没有勒痕，口唇部也没有黏膜充血（排除了用柔软的东西捂住口鼻致死的可能）。然后，法医确认，这3刀造成了大血管和脏器破裂，从而让他死于内出血。
　　然而，法医困惑的是：这三个刀口都很整齐，既没有刀刃拖拉留下的痕迹，也没有扭曲歪斜，都是以“十点-四点”的形状（以鼻子和肚脐之间作一条虚拟的连线，视为钟盘上的“12点”，相对于这条线，刀尖在“10点”的方向，刀背在“4点”的方向），三个刀口的形态基本平行，分布均匀。
　　从法医学上说，这一点非常不寻常。我们都知道，人有自我保护的本能，如果看到谁拿刀要刺过来，都会拼命躲闪，从而
使得刀口不整齐
；即便是被人控制住（比如说绑起来），无法躲闪，身体依然会有小幅度的晃动，让刀口变形；手脚也会不由自主的抬起抵挡，从而在胳膊上留下“
防卫伤
”的痕迹。而本案死者的伤口，表明他被刺时非常的平静，对于刺来的尖刀无动于衷，这就太违反常理了。
　　再者，如果他真的是手脚被某种东西束缚过（比如，绳子、手铐、他人用力摁住），手腕、脚踝等处就不可避免的应该留下压痕或勒痕，也就是法医学上所说的“
约束伤
”，但在尸体上并未找到。
　　那么，会不会是他因为某种原因死亡之后，别人再用刀捅的尸体，伪造出来的伤口呢？对于法医而言，判断一个伤口是生前还是死后留下的，有一套成熟的方法，毕竟人死之后心脏不再跳动、血液循环终止，流血就不会蔓延到身体其他地方，而伤口处的皮肤也不会卷缩，这些都是难以伪造的特征，术语叫做“生活反应”。比如，本案之中，在尸体的十二指肠中发现了少量的淤血，而十二指肠并未被刺破，这就证明，当胃部被刺破之后，消化系统依然还在工作，才能把血液送到那儿去。
　　那剩下的唯一一种合理解释，就是在受害人在被捅了这3刀的时候，实际上处于一种意识不清，或意识清醒但丧失反抗能力的情况。这一点，恰好和另一个重要疑点吻合：
　　在他的身体上，
发现有7处针孔
。
　　法医高度怀疑，这7处针孔，至少有一部分，是注射器的针头留下的。这些针孔分布在：颈部左侧1处，胸口3处，右脚脚背2处，左手手背1处。因此，一个推论就顺理成章的产生了：
　　会不会是有人在这些地方，给他注射了某种药物，比如说麻醉剂或者肌肉松弛剂，使他丧失了反抗能力，然后再从容不迫的用刀将其刺死？
这是谁的
　　在尸检中，法医确认，尸体的肛门有被外物碰触过的痕迹，同时，在其肛门附近和直肠拭子上，都发现了精斑的痕迹。这就意味着，受害人生前，可能遭到了性侵。
　　我们都知道，既然有精斑嘛，当然就可以做DNA检测；如果比对下来，是普莱斯等3名证人中的任意一个留下的精斑，则案子就豁然开朗了。估计当时的警方也是这么期待的，但当检验结果出来时，大家都傻眼了：
　　精斑里的DNA，是死者罗伯特·王自己的。
　　从生理学的角度上说，在没有外力干预的前提下，一个人的精液，几乎不可能跑到自己的直肠里去。那么，无非就是两种可能：一来，是死者将自己的精液，涂抹在了肛周；二来，是死者之外的某个人，将死者的精液，涂抹在了死者的肛周。
　　从法医学的角度说，这两种可能性的大小，是很难比较的。但有一点，如果是他人所为，那首先就要取到死者的精液。除了常见的刺激方式（比如，用手刺激外阴），还有一种并不常见、但完全可行的方式，就是电刺激。
　　在案发的屋子里，具体而言，是在普莱斯先生的主卧室里，警方找到了大量的“成人玩具”，确切的说，更像是一些用于SM行为中的工具，包括各种束缚手脚的装置和刺激敏感部位的器具，这些当然都是个人私事；但其中有一个叫做““EROSTEK ET302-R”的装置，却引起了警方的高度关注：这是一个电击装置，如果与一些带有导线的器具配合，就有可能用脉冲电流来刺激前列腺，从而让被刺激的人出现无法控制的射精现象。
　　如果这种假设成立，则整个案子的性质就完全变了，变成了一起卑鄙而冷血的谋杀：
　　某个人或某几个人，先给受害人注射了麻醉药或肌肉松弛药物，使其丧失反抗能力；随后，他或他们，用电击装置迫使受害人出现精液排出，再将精液涂抹在死者的肛周和直肠内；最后，害怕受害人事后报官，或者是玩过头了造成受害人昏死，他们用刀刺死了受害人，并将尸体转移床上，伪造现场，编造出一套“小偷入室杀人”的谎言来。
动机何在
　　在上面这个假设之中，还需要回答一个问题：这个人，或者说这些人，这样丧心病狂的坑人、杀人，究竟是为了什么呢？
　　首先，肯定不是图财。本案三个证人（普莱斯、瓦德、沙伯斯基）都是成功人士，普莱斯也是一名律所合伙人，又是同志代言律师，可谓又富又贵；瓦德是一家叫做“Milk Good”的奶业联合企业的股东；沙伯斯基在某高校念博士学位，都犯不着为了打劫而杀人。
　　其次，也不像是报复。普莱斯和受害人罗伯特·王是大学同窗，交情不错，否则罗伯特也不可能住到他家里来。
　　如果说是为了劫色，倒是说得通的。然而，罗伯特·王不是男同志，他和一名女性结婚多年，感情颇好，似乎也没听说过和哪位男性传出过绯闻，所以不太可能是在同意的情况下玩出事故来。如果是有人企图强奸他，倒是和案情能对得上，但依然有几个疑问无法解释：
　　1.用的是啥药物？无论是麻醉药还是肌肉松弛药物，实际上都是非常危险的东西，如果没有专业麻醉医师的操作和监护，很容易出现麻醉意外，比如说麻醉深度过头、呕吐物返流进气管、呼吸肌麻痹等等状况，哪一个都是足够致命的；如果剂量过头，则死得更快。这三人都没有医学背景，他们从哪里来的技术，可以控制的这么好呢？这些药物显然都是严格管制的东西，他们又是从哪里搞到的？
　　2.如果用了麻醉药物/肌肉松弛药物，为什么法医没能够在尸体中发现？一种可能是，这种药物代谢很快，比如琥珀酰胆碱，另一种可能，是案发之后，这3个人达成默契，没有及时报警，拖延了一定时间，确保死者体内的药物代谢完毕，那就真的是很难查出来了。还有一种可能，是他们用了某种并不常见的药物——法医不是上帝，只能对常见的镇静催眠、麻醉药物和精神药品进行分析检验（结果都是阴性）；世界上有很多很多种药品，包括合法的和非法的，都可能有麻醉、肌松的效果，对那些罕见的药品，不可能一个一个的都来检测一番，那样的成本和耗时都太大了。
　　3.如果为了劫色，为什么要把死者的精液，抹在他自己的肛周和直肠内呢？这看起来更像是在泄愤和羞辱，而不是发泄性冲动。
　　4.这事是有预谋的，还是临时起意？如果有预谋的话，身为律师，普莱斯不可能不知道王法森严，强奸、谋杀、伪造证据，加起来估计要牢底坐穿，何况死者还是他的故交，有必要这么铤而走险吗？即便是为了性侵，为什么还要杀人，就不能用更简单、更安全的方法吗？如果是临时起意，怎么能预先准备好那么奇怪的药物呢？
　　5.此外，还有一个奇怪的地方，就是那7个针孔。实际上，如果是做局部麻醉，需要打在手术部位；但如果是要实现全身麻醉或肌肉松弛，医学上几乎都是通过静脉注射，也就是我们常说的“打点滴”，一针就解决问题了，完全没必要分7次注射在脖子、手脚上，这一点做得非常业余。
　　很遗憾，这些问题，除了死者和凶手，恐怕谁都无法回答了。
依然是谜
　　2008年10月，华盛顿特区的检方，终于起诉了普莱斯等三人，但罪名却并不是性侵、谋杀，而是阻挠司法调查、妨碍司法公正。
　　原来，检方经过仔细研判，确认找不到有力证据，足以指控三个人中的任意一个就是凶手，干脆就放弃了谋杀罪名的起诉：
　　的确，罗伯特·王，可能是先被麻醉后被性侵再杀死的，可谁能证明这个过程呢？你说他被注射了麻醉药物，具体是什么药？法医没做出来。注射器呢？没找到。你说他的肛周有他自己的精斑？完全可能是他自己用手指头抹的啊。你说他是无意识状态下被刺死的？谁也无法确定。你说不可能有小偷进屋杀人后逃走？“无”是最难证明的事情。
　　检方退而求其次，认为这3名嫌疑人都有故意拖延时间报警，甚至有破坏现场的可能。他们的依据是：两名警员作证，说赶到现场时，发现普莱斯和瓦德的头发都还是湿的，可能刚刚洗过澡，也就是为了毁灭证据而洗的；一条血迹嗅探犬，在厨房附近闻到了血迹，说明那儿也许才是第一现场，而血迹嗅探犬的表现，说明这3个人身上都沾染有受害人的血迹。现场（床铺和地板）发现的血迹太少，说明这三个人合谋将现场清理过了，否则那么多血迹都去哪了？
　　然而，这个指控到了法庭，被三人及其律师打的鼻青脸肿：首先，你警察看到我头发湿润，拍照了吗？不会记错吗？我当晚洗了个澡，头发没干就睡觉，不行啊？其次，当时屋子里人多手杂，嗅探犬就敢保证100%没错？再者，我们都参加了对罗伯特的抢救，我还抱过他的遗体呢，身上有他的血迹再正常不过了。说血迹太少，你说说看，应该流多少血迹算多？有专家证人指出，心脏被刺破时，也可能出现内出血而不是把血喷溅到体外的可能，因此这个证据是不足的。喂，你倒是拿出实锤来呀？
　　此外，普莱斯先生是一名同志律师，另外两名被告人也是男同志，还保持了“主仆”的特殊关系。这层特殊的身份，也让陪审团不得不考虑：检方会不会出于对性取向的歧视，非要把罪名栽到他们头上呢？
　　2010年6月29日，法官作出裁定，对三名被告所作的全部指控均缺乏证据，依法不能成立，驳回检方的一切指控。
　　次年，罗伯特·王的遗孀，对三人提出了“枉死”（Wrong Death）的民事诉讼，指责三人对自己丈夫的死亡至少负有部分责任。这桩民事诉讼没有公开，最后是双方和解结案，不清楚到底有没有赔钱、赔了多少钱？
　　至此，本案的法律程序宣告走完，检方后来也没有提出任何指控。该案，恐怕也将永远沉寂下去，而真相，或许永远也无法证明了。
　　需要强调的是，本案绝对不应该被解读为：不同性取向的人群，发生暴力犯罪的可能性有差异。实际上，强奸案中的嫌疑人，异性恋应该是比同性恋的人数更多的吧？
====================================
馒头妖曰：
本案真相如何，就留给各位读者自己去判断吧。有时候，证据就摆在那儿，但如果无法将其串成一个证据链，还真的是挺无奈的。
还有一条，千万不要认为，只有女性才会成为性侵的受害人，男性就可以高枕无忧、大大咧咧了，本案，或许就是一个很典型的例子。
<<如何优雅地成为德意志古典哲学的追随者>>
不记得听谁说过：“所有现代（西方）哲学，都是德国哲学。”说实话，稍微翻阅一下关于西方哲学史的书籍，就知道此言非虚：现象学，是胡塞尔创立的，德国人；分析哲学，是弗雷格创立的，德国人；存在主义思潮，尼采引起的，德国人……所以对于没有时间对哲学进行系统学习而又希望在一些在意的人面前变成优雅的哲思者，在聊天的时候瞎扯一点德意志的古典派哲学，以表示自己是有内涵的人绝对是卓有成效的。
那么如何做到呢？首先，不要张口闭口提马克思，要知道哲学史上有三个法力无边的大法师：
亚里斯多德
 (Aristotle)，
康德
 (Immanuel Kant)，
维特根斯坦
 (Ludwig Wittgenstein)。不过在这里要注意，在你决定开始优雅之前，你得先决定自己的立场。你是存在主义的拥护者呢，又或者是分析哲学的崇拜者，还是现象学坚定的信徒？因此，以上三法师中，第三个维特根斯坦见仁见智，有的人认为是
尼采
 (Fridrich Nitzsche)，有的人认为是
胡塞尔
 (E.Edmund Hussel)，也有的人认为是法国的
萨特
 (Jean-Paul Satre)，存在主义者记得多提萨特和尼采，现象学的就支持胡塞尔吧，而分析哲学的绝对级领袖正是维特根斯坦——不过分析哲学有点年轻了，慎选。
在你知道了这些厉害的人物之后，你还得明白一些具有代表性的名词——毕竟仅靠一些普通人可能都有点印象的名字是吓不倒人的。
首先，得知道亚里斯多德写过一本巨著叫《形而上学》，其中提出了他著名的
四因论：质料因、形式因、动力因、目的因。
打个比方，你想雕一座石像，石头就是质料因，没有石头石像是不能完成的；而石像的模样是形式因，因为你弄出来的雕塑不可能没有形态；你挥刀斩石，你就是动力因，没有你的雕刻石头不可能自动变成石像；而你因为想要雕成这石像而挥刀，所以这石像最后的结果就是目的因。不过四因论以及亚里斯多德有一个大致了解就行了，这是用在话题开始的时候稍微扯一下表明自己是有内蕴的人用的：“最近我在作一些关于四因论的批判式研究，毕竟从批判哲学的角度来看，亚氏哲学有些东西未免显出独断的倾向。”
再者，我们刚才是不是提到了“批判哲学”？没错，学德国古典哲学决不能不学康德，而学康德就一定要知道他震惊世界的三大批判：
《纯粹理性批判》，《实践理性批判》，《判断力批判》
。康德的第一批判《纯粹理性批判》是他最重要的著作，但是对于初学者很深奥，非常晦涩（当然这也与康德本人奇怪的语言使用方式有关），所以记得避开三大批判本身的具体内容，就说康德的批判终结了
莱布尼兹-沃尔夫唯理主义
独断论的疯狂就可以了。不过，如果你对康德非常感兴趣，那可以再提提康德提出的四个二律背反——不用说具体内容，大概像这样就可以了：“我想你一定听说过伊曼努尔·康德有名的四条二律背反，他通过分立现象界与本体界而解决正反命题同时成立的悖论的方法虽然古朴，但是真是太精妙了！”
当然，谈论康德的时候也不能少了他在道德哲学上的贡献。康德是非常出色的义务学家，如果你想表现出对道德哲学以及政治哲学很有研究的样子，你在谈论康德的时候必须要对他的
绝对命令
作出一番评论：“康德的绝对命令诚然非常好，可是有一点，他把法，也就是命令摆到太高的地位了，可是谁来发出这个命令呢？”
谈完了康德， 你就可以很自然地引入到他的继承者们：费希特，谢林，黑格尔，叔本华；还有实证主义复兴的代表人物赫尔巴特以及老神棍施莱尔马赫。这些浅谈辄止最好，因为每一个人的哲学都有其不同之处，只要知道费希特有“
道德哲学家
”之称，谢林的哲学偏向于浪漫与艺术，黑格尔主义是德意志古典哲学体系的巅峰之作，叔本华是唯意志论与悲观主义的鼓吹者就差不多了（至于后面的两个人我不太想管，因为的确很冷门）。我觉得你最好是对老黑格尔派、青年黑格尔派和中派发一番评论以使你的指点江山的气质达到顶峰：“说起来有些有趣，也有些悲哀，在黑格尔逝世以后，他的哲学思想被一群居心叵测的人当成了自己的政权工具——那些顽固的家伙，死守着天主教的交易，却忘了黑格尔提出的时代精神；而那些年轻人，则以此为由大肆进行暴力革命……唉，还是中派最像是他的继承者，一直在勤恳地做学术研究。”
不过，如果你是唯意志论的支持者的话，你可以从叔本华入手，再谈到他惊世的继承者：弗里德里希·尼采。对于叔本华和尼采这两个经常被心灵鸡汤提到名字的人，一定不能落入俗套，就不能像面对贵族的莱布尼兹，只展现表面的一层，得把他们哲学的核心展露出来。要告诉对方：叔本华对（自然）意志持的是否定态度，正因此他也否认自杀的正确性，因为他认为那意味着承认自然意志的不可控制，是理性人自由人的耻辱；尼采有一本神作叫《查拉图斯特拉如是说》，里面提出了他神奇的
永恒回归
思想，也表现了他对叔本华自然意志说的继承和发展：他否认（如果你是以黑格尔主义的角度发表评论的话，你最好用“
扬弃
”这个词）了悲观的倾向，而构建了自己的“权力意志”，事实上这是很值得肯定的。如果你愿意，你还可以顺便说一下尼采提出的永恒回归的依据：时间无限，能量恒定，因此同样的事件必然会再次发生，也就是永恒地回归。
那么最后，如何收尾呢？话已经说得很大，要是落到后现代的那些鸡汤类或者是玩弄文字游戏的家伙身上，那可就太掉价了。我建议，可以提一提维特根斯坦的
游戏悖论
，并说这同样也是人的存在悖论，自己在看黑格尔《法哲学原理》关于人的存在的时候有所感悟。或者谈谈胡塞尔的现象学对康德现象界与本体界，现象与自在之物的区分的继承与发展。当然，你也可以提提哲学在以上那些人之后因为一些害群之马而落到很低的地位，而后来自然科学界有一位热心人士站了出来，光复古典派的理性主义，而这位仁兄的名字就叫赫尔曼·洛采。然后你示意后面是个很长的故事，下次再聊，这样，你就成功地在别人的心中留下了“优雅的德意志古典哲学支持者”的印象了。
<<属于煎饼果子的天津，不相信生菜和火腿>>
外地人提起天津小吃，往往会想到盛名在外的“狗不理包子”。可是对于天津人而言，最日常接地气的小吃，同时也是最神圣不可侵犯的信仰，却是——煎饼果子。
说起来，天津的小吃繁多，怎么样都轮不到煎饼果子坐头把交椅。但天津人就是打心眼里爱它、捧它，还自觉地维护煎饼果子的“纯洁性”——做法稍有差池，严重程度基本等同于信仰分歧：
这话就有意思了：一套煎饼，怎么扯上“邪教”了？煎饼果子遍地都有，天津的煎饼果子又有什么特别的？让企鹅君带你去吃一趟就明白啦。
心急想吃煎饼果子的，可以直接拉到文末看推荐噢！
目 录
1 | 码头上漂来的煎饼果子
煎饼果子的身世之谜
2 |  正宗的煎饼果子长什么样？
天津人说：加火腿的都是邪教！
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼睛看
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
四家推荐，从早吃到晚！
1 | 码头上漂来的煎饼果子
许多特色小吃，都有历史故事可讲，个个背景不俗、源远流长。相比之下，煎饼果子可就没什么话语权了：虽然煎饼、油条历史悠久，但煎饼果子不仅是彻彻底底的市井出身，论年纪也没法和人家比，只有一百多岁。
煎饼果子的来源已不可考，硬要说的话，也是从赶码头的劳工苦力们手中流传开来的。比较靠谱的说法是，煎饼果子脱胎于赶码头的劳工们带来的山东大煎饼，属于“二次创作”。
成书于1898年的《津门纪略》里，记载了不少天津的风土人情·，唯独对煎饼果子只字未提，由此推断，煎饼果子的出现，最早也不过是二十世纪初的事。
近些年，煎饼果子可以说是冲出天津、走向世界，全国各地的小吃摊都能见到，2012年，“黄太吉”更是靠着卖煎饼果子声名鹊起。
按理说这是好事，但天津人就是觉得，外地的煎饼果子“不对味”。最典型的就是“黄太吉”，当年红遍各大平台，北京的连锁店一家接着一家，可近在咫尺的天津，却一家店也没有。没办法，吃惯了煎饼果子的天津人根本不认：“这玩意也能入口？也好意思叫煎饼果子？”
那么，问题来了——
 2 | 正宗的煎饼果子长什么样？
天津正宗的煎饼果子，从内到外都有一套严格的章程。
先说煎饼皮，除了鸡蛋之外，其他原料也都有讲究。面糊一定用清香的绿豆面来做，白面是万万不可的；面糊也不用普通的水，而是牛、羊骨头熬制成的清汤，再讲究一些，还要加上一味虾皮——不是大虾的皮，而是晒干的毛虾，味道鲜香。
煎饼里裹着的只有两种，一是油条，二是果篦（bì）儿。
油条是“棒槌果子”，颜色枣红，一尺来长；果篦在其他地方常称为薄脆，也有叫麻叶、脆皮的：面粉略加点盐、小苏打，擀成四四方方的一大片，一遇热油，小苏打分解产生气体，就在表面胀出小泡，金黄酥香，口感轻脆，久放不绵，和柔软的煎饼相得益彰。
如今在天津，单独买果篦作为早餐的已经不多了，卖油条的特意做出的果篦，基本都是为了做煎饼果子用。
再来就是调料了。天津靠海，吃菜口重，但煎饼果子的调味相对清淡：面酱刷上薄薄一层，甜咸俱全，兼有一股酱香，再加上一点红腐乳，提上一点鲜味，基本的调味就算齐活了。再撒上一层翠绿葱花，靠热度激发出香辛味——有人不喜欢葱，觉得有一股生臭味，细心的店家会提供生葱、熟葱两种选择。辣椒则相对随意，油辣椒、辣酱皆可，只是点缀而已。
说来也怪，这样的煎饼果子只在天津市区代代相传，即便是近如塘沽、大港，煎饼果子就立刻大变样。只有市内六区的范围内，依然固守着这套传统。外人看来，这叫墨守成规、不知变通：只有一根油条，单调又没营养，有什么好吃？
别说，这套规矩还真有它的道理。平民小吃中的“规矩”，北京人称为“穷讲究”，虽说有点不得已而为之，但一代代传承下来，“穷讲究”也演化出了不少门道。
煎饼果子为什么只有油条、果篦？为了找到答案，企鹅君特意跑了一趟北京的“黄太吉”，尝了豪华版煎饼果子：煎饼包着炸鸡、生菜叶，原本担任主角的果篦只有零星几点，搭配酸甜口味的千岛酱，看起来特别美。
然而，实话实说，味道实在是……知乎上曾有人提问“黄太吉的致命缺点是什么”，下面一连串的答案，主题只有一个：难吃。
首先，煎饼里大概是用了白面，和绿豆面相比缺乏韧劲，吃起来黏糊糊、软趴趴的，加上生菜的水汽影响，口感更糟；绿豆面特有的清香也没有了，反倒有一点点酸味。
二来煎饼本来就薄，搭配滋味强烈厚重的食材，加上大量千岛酱，味道一下子就失衡了，煎饼没了味道，只剩下过分的酸甜味。
3 | 煎饼果子的正确打开方式
用嘴吃，更要用眼看
去吃煎饼果子，下了单之后可别净顾着玩手机。煎饼果子的魅力，不仅在于好吃，更在于好看。手艺娴熟的师傅摊起煎饼来，简直有种艺术的美感。
说一句“来套煎饼果子”，那边手底下就麻利地忙活开了：先用油擦刷上薄薄一层油，浇上一勺淡黄色的面糊，紧接着抄起竹蜻蜓一样的推子，只轻轻转一个圈，一张煎饼赫然呈现在眼前，薄如纸，圆如月。
再看他一只手拿着推子，另一只手抓起鸡蛋来，一磕一掰，推子又是一转，满眼黄白错落、交相辉映。煎饼已经冒起了热气，又换一柄小铲，四下里松动一下边缘，两手一翻，煎饼就翻了个身。
放上油条果篦儿裹上之后，就是调料：小刷子唰唰两下，抹上甜面酱和酱豆腐，一道深褐一道鲜红，嘴上问着“要不要辣子”，顺手再来一道辣酱。紧接着一翻一折，煎饼成了棉被状，装了袋交到你手里，全过程不超过两分钟。
喜欢绵软口感的，可以选果子；喜欢脆的，记得要果篦。减肥的同学可以选择隐藏菜单：就要一张煎饼皮。粗粮配上鸡蛋，高蛋白、低脂肪，美味依旧，却瞬间变成了健康食品，敞开吃也不要紧。
4 | 美味的煎饼果子去哪找？
要找到真正美味的煎饼果子，企鹅君私藏多年的小秘诀是：去居民区。
外地人看煎饼果子是小吃，在天津人眼中，就是日常的食物。常年累月吃下来，人人心里都有一杆秤，而敢守着这群“老吃主”做生意的，自然有一套。反倒是高门大户的旅游窗口，手艺实在让人不敢恭维。
天津卫卖煎饼果子的，大多推着小车，车上有橱窗，防风保温。橱窗里是各式工具、调料，立等可取。问问附近的阿姨，然后按图索骥，也就八九不离十了。
想吃到好的煎饼果子，不能睡懒觉——毕竟是早点，九点过了，大部分卖家也就收摊了。
如果运气好，还能看到一个有趣的情景：鸡蛋排队。过去的天津人有个习惯，自己带着鸡蛋去买煎饼，鸡蛋放在那里，自己就去买其他东西了，回来看看前面还有几个鸡蛋，排到哪了心里也就有数了。近些年大家不差两个鸡蛋钱，这种情况就少了，但偶尔还能见到。
如果实在早起不了也不要紧，企鹅君找到了四家在天津小有名气的店——名字都朴实无华，但味道绝对有保证。四家店的营业时间加在一起，时间跨度足足24小时，全天候满足你的味蕾。
白天吃煎饼，看这里：
1 | 二嫂子煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店登上过《天天向上》，号称“全天津最正宗的煎饼果子”，据说二嫂子是下岗后二次创业，手艺在厂里是获过奖的，绝对过关。
目前二嫂子在天津有两家店面，个人更推荐老店，大路边一个小窗口，挂着一块“和平区非物质文化遗产”的牌子，门前常年排队。买煎饼的人常常是左手一套煎饼、右手一杯豆浆，站在窗口前趁热开吃，市井气十足。
煎饼皮摊得薄，松软清香，果篦炸的透，酥脆不腻。酱料拿捏得恰到好处，咸、甜、香诸味兼备——就这一点就能看出经验和手艺了。技艺不精的做出来，要么寡淡无味，要么下手太重，煎饼的香味都被盖住了。
2 | 杨姐煎饼店
地址：和平区襄阳道3号
杨姐的店面不大，却很有来头——《舌尖上的中国》第七集里面的煎饼果子就是杨姐家的。
这家店位于襄阳道，道路不宽，两旁是居民区，不过紧邻滨江道中心商业区，并不算难找。杨姐家的煎饼是实打实的传统风味，能吃出里面加了虾皮，透出一股淡淡咸鲜。她家同时还卖排叉、素卷圈等小吃，也值得一尝。
晚上吃煎饼，看这里：
3 | 津老味煎饼果子
地址：南开区卫津路与鞍山道口交叉口
这家店就在二嫂子煎饼果子旁边，不过营业时间一直到夜间，同样也属于区级非物质文化遗产。
师傅的手艺没得说，两三下就把面糊摊的浑圆，难的是不用鸡蛋修补，一点破洞没有，还能单手翻煎饼——就这一个动作，没个十年功夫下不来。
煎饼好吃又好看，是天津经典的老味道。另外，如果选了果子，师傅会细心地先把油条炉子上烙一下，保证温度和口感，凭这点认真的精神就值得一试。
4 | 南楼煎饼果子
这家店位于河西区，别家都是早上开门，他家是值夜班，从晚上八点营业到凌晨六点。每天夜里经过都能看到一大群人冒着寒风排队，人最多的时候都快排到马路中间去了。
来买的人多半是当夜宵，经常三套五套往回带，店里流水作业，四个人一个摊、一个包、一个调味，一个收尾，这才保证供应。
虽然客人多，质量却丝毫不马虎。煎饼的火候准，不焦不苦；鸡蛋摊得很匀称，面面俱到，边边角角也没落下，每一口都有浓郁的蛋香，松软里透着韧劲，不像某些地方，做的快了手底下就潦草，吃起来一口煎饼一口蛋的。
他家还有羊汤、云吞一类小吃，口味都相当地道，夜里来一套煎饼配上热乎乎的云吞，别提多舒服了。
即便再怎么出名，四家店依然保持着小门小户的规模，毕竟煎饼果子，只是不登大雅之堂的市井小吃——不过，市井之中多奇人，寻常处也往往藏着值得探寻的美味。
文 | 蓝祭祀
编辑 | 包包
设计 | 小绿
<<出恭如厕个人史>>
以我在人世间游走二十余年的生活经验来看，影响生活质量的最重要的三个指数便是“吃得好吗？”、“睡得香吗？”和“拉得欢畅吗？”。前两个标的是自我可控的——想吃好的很容易，即便周围鸟不拉屎全是糠咽菜，仍能隔三差五去苍蝇馆子大酒楼里打打牙祭；想睡得好更容易，若无闲事挂心头，眼睛一闭腿一蹬就行了。第三个却是将你囿于生活圈的坐标以内的一枚铁钉——周边厕所让你拉得不欢畅，尿急屎涨之时难道你还有的选？打个飞的奔往市中心的五星级豪华盥洗室？怕是还没走拢茅厕坑就已经屎奔尿流了吧。
由此可言，当要长期处于固定环境之时——譬如读书，厕所比食堂更重要。食堂难吃，你可以选择不吃；而厕所让人崩溃，你却无法强憋着不脱裤就义。
一般而言，厕所都是与时俱进的，虽没有奔走在时代前沿做时尚先锋弄潮儿的激进，却也不至于当历史的拖油瓶止步不前。
在镇上读小学时，公厕是一座砖房，抹了层黑乎乎的水泥，墙的高处掏了些十字形的洞用作通风，日久天长，那些洞里都生出层层叠叠的青苔和零星几颗蕨类植物。厕所有左右两道门——说是门，其实没有门，只有石墙拐角作为屏障遮挡目光。坑位约二十个，基本都是石墩子从粪坑深处垒起来的，蹲坑中间是长长的石板滑坡，通向深不见底的粪池；最边上的三个坑位没有石墩子支撑，只有一层预制板，所以鲜有人敢以身犯险在那屙屎，传闻曾有个胆大包天的敢冒天下之大不韪，当她拉完提裤之时脚下的预制板便窸窣作响，连忙跳开，只见刚刚蹲的石板已然陷落入池，激起粪浪千丈，每当我们上厕所时路过那个坑位都会心惊胆寒暗自祈祷能够平安如厕。每个坑位都以一米高的石板隔开，无门，无灯，天阴昏暗时离门远的坑位便隐匿于黢黑阴影之中难以辨识，听说有同学曾一脚踏入，险些顺着那滑道落入粪池，于是每当那时我们便都集聚在门口有些亮堂的坑位里，不敢深入厕所，生怕遭遇不测。
但在这样的厕所屙屎撒尿总有现代化卫生间所不能给予的好处与乐趣。譬如，在那个没有手机可供玩乐的年代，如厕难免是件了无生趣而淘神费力的差事，然而在我们小学那个厕所则全然没有这样的烦忧——还没进门，里面的主子苍蝇大人便已呼朋唤友而来迎接贵客，伴随着他们清脆悦耳的银铃般的爽朗笑声；被他们推着攘着拖着拽着进了门，迎头撞上一股浓得化不开、恍若一堵墙的恶臭；抬望眼，墙上地上隔板上茅坑里全是大小不一形态各异的卵和蛆，须以凌波微步左右腾飞方可避免一脚踏下死伤无数；最妙的是当你蹲进坑位之时，俯可顺着被屎浸淫得失去本色的石板坡向下鸟瞰翻滚着蛆虫、涌动着屎泡的粪池，仰可望蛛网密布、裂纹丛生的天花板，俯仰之间的昏暗虚空里蚊蝇飞舞、嗡闹不止，嘈嘈切切错杂弹，似是久已失传的《兰陵王如厕曲》；如厕之时，须抱臂蜷缩以免碰到隔板，让上面的蛆虫顺势而下、纷至沓来。整个过程由始至终都贯彻着人与动物的良性互动与积极沟通，从表到里都洋溢着人与自然大和谐的璀璨光芒，绝非今日玩手机所能比也。
与小学时期的茅坑相比，后来整个中学和大学时代的厕所都了无生趣，千厕一面，偶有几个令人耳目一惊的凤毛麟角可与其相较高下。
先说普遍型，便是有个中规中矩的门，门里的世界被素色瓷砖填满，坑位没有门，由一米二左右的矮墙隔开，屁股处还贴心地设计了面小矮墙加以遮挡，免得人直视屎尿迸发之景。比传统茅坑先进之处在于，由位于顶端的水箱统一冲厕，而传统茅厕只能放任屎尿随着地心引力缓缓滑下坡；不便之处也源于此——位于上游和下游两端位置的坑位危险系数极高——上游易被骤然迸出的巨大水量给喷得屁股湿透；下游则有须臾反应时机让你在众目睽睽之下翘起腚张开腿，否则一水道的屎尿将在激流猛进中肆意飞扬而来溅落半身。
这种款型节约成本，实用性强，因而大量普及，在我受其毒害六年后以为大学里的厕所段位更高，然而不过是异地不异厕而已。
幸而高手在民间，广大人民群众对于蹂躏厕所的创造力无穷尽也。
初三时到某大借读，一楼有个不到万不得已没人愿上的厕所。其外观平平，腐朽木门虚掩着，哄哄臭气从门缝里钻出，不论冬夏寒暑，推门之时必有一股凉意扑面而来，令人胆颤。厕所空间狭小逼仄，只有三个坑位，一个常年锁上不知其中奥秘；一个刚好处于爆裂漏水的水管之下，要拉屎撒尿须冒着细雨霏霏，小心翼翼地蹲在两块抵御水灾的青苔暗生的砖头上，便池内积水成潭，排便时须控制流量，稍有不慎便会激起千层浪；还有一个早已被陈年老屎堵塞填满，一眼望去是座高耸入云的雄伟山脉，若有人怀着攀登者那勇闯天涯的精神，要以身试险再攀高峰的话，她必须以习武之人扎马步的姿态立于山峰之巅，方可成其伟业。
大四去某地旅行，堵在盘山公路两小时不得动弹，憋得我膀胱都快爆炸了，开门下车四处寻觅厕所而不得，正惆怅不已时，蓦然回首定眼一看，只见坡下有座形似厕所的小砖房，喜不自胜欣然奔往，不料一脚踩空跌到乱石上，一路梭了下去。及至近处，方才发现这厕所是没有“顶”的，从高处可清清楚楚地看见里面人的一举一动。正当我惊诧得不知所措之时，原本背对我小解的秃顶大叔惬意地提裤甩手猛回头，与我视线交错，相视一笑，搓着手转身而去。大叔的笑容里隐藏着他对人性与社会的深刻洞察——在这荒郊野岭半山坡，当你憋到印堂发黑青筋爆粗之时，有个地方略加遮挡让你可以光明正大地排泄就已然是件喜大普奔之美事，那片刻尴尬何足挂齿？于是我深吸一口气，气沉丹田，捏紧鼻子冲了下去。一进女厕的门便发现这厕所的男女之间仅由一张薄如蝉翼、宛若轻纱的布帘隔开，无需走近便能恍恍惚惚透过它隐约看见隔壁情形，可享垂帘听尿崩之意趣。现在回想，对于其坑位的尺寸大小，屎量多少，已全然忘光，但如厕之时隔壁不绝如缕的嘘声却依然萦绕在耳。
到了研究生阶段终于改头换面——西政的厕所可以说是我校园如厕史的质的飞跃——终于有门了！课间不用再对着一大帮老少娘们儿露腚翘臀，提升了我不少幸福指数。但不多时我便悻然发现，一扇薄薄的门只能遮羞，不能遮住学校厕所设计依然停滞不前的现实。
在这个早已不用在茅厕与蛆虫大眼瞪小眼的年代，影响如厕质量的不在事前，而在屎后——冲厕的工艺。
三教和五教的冲厕设计都属于典型的“高不成低不就”派——按钮用脚蹬略高，用手按略矮，让人无所适从，选择困难。之前我一直本着人文主义情怀弯腰俯身用手按，直到有一天对面某女生屙尿后开门蓦然想起还没冲厕所，麻利地侧身飞腿用脚尖在按钮上轻轻一点，咻咻咻，甩甩头发潇洒而去。她那行云流水的动作深深震撼了我——真不知我在无意间摸过多少人脚底的泥巴了。
相比之下，四教的冲厕设计则人性化得多——按钮就在地上，无需纠结也不必担心；只是冲水方位并非传统的前后型，而是极具创新的前后左右型，而且由于四教位于绝望坡顶，山泉源源不断，故而水源充沛，后劲十足；每当踩下那个形如迷你锅盖的小按钮时，轰隆一声，洪水猛兽挣脱牢笼，惊涛骇浪从四面八方汹涌而来，卷起千堆雪，如若适逢有人拉稀摆带，便有机会在那水浪滔天间创作出令人望而生畏的喷画艺术，隔间之内乃至厕所大堂地板上都溅染数不清的星星点点。我第一次见到那令人惊叹的喷画艺术时，不敢相信在这个年代这座城市这个学校竟然能有这样原始的行为艺术，以为是有人屁眼儿长歪了才能完成此种大业，仔细观察多日之后才领悟其中奥妙，不得不由衷感叹——冲厕设计对于厕所卫生的影响真是不可估量。
我们的国家，有无数引以为傲的超级工程；我们的学校，也有无数令人侧目的宏伟建筑；我们的教育，还有无数令人眼花缭乱的项目指标；只是如果有一天，我们学校的厕所的设计工艺不再只是以省事省钱为标准，也不再是以自我感觉来设计却未考虑实际情况的闭门造厕，而是带着修筑城市地标的认真考究来为每一座学校都打造出人性化的厕所，那时候，我们的国家我们的学校我们的教育，一定很棒。
<<东郊近邻（三）>>
书接上回（http://www.15yan.com/topic/xing-she-kai-chen-de-bei-shu-fang/6X9VVy9DZjh/）
汉四郡之设，虽然是中原王朝统驭朝鲜半岛北部之始，但从当时东北亚的整体形势来看，四郡所处的地理环境却远谈不上是一片可以安居乐业的“净土”，居于半岛东北部、玄菟郡治所之内的秽貊（濊貊）人时刻如悬在头上的尖刀，威胁着四郡的安宁。
高句丽从何处来
根据《三国史记》、《三国遗事》等朝鲜半岛史料的记载，高句丽的开国国君朱蒙（一作邹牟）本系夫余王族，因受王室排挤，在其母“迟留而受辱，远适以有为”的劝说下走之卒本川，大约在公元前37年，他借助夫余王子的身份建立新国，并将都城选在今辽宁桓仁满族自治县境内的纥升骨城，即国祚长达七个世纪的高句丽国。值得注意的的是，高句丽建国者们并非来自于朝鲜半岛，恰恰相反，他们的身上带有浓郁的“内陆”色彩—夫余。
那么夫余又是怎样一种存在呢？夫余，也写作扶余、夫馀、扶馀、凫臾、附隅，自汉代起便与中原政权保持着相对密切的往来，是内附意识较强的地方民族政权，也因此频繁出入中原的历史典籍之中。夫余政权不是单一民族的聚合，他是由嫩江上游、乌裕尔河流域（即今黑龙江省讷河、克东、富裕县一带）南迁而来的貊人，与吉长地区的濊人在融合后联合建立的王国。《魏略》中记载着这样一段故事：
根据这则传世的神话，夫余似乎是源自于鸟图腾崇拜氏族部落。故事其中的一些情节与《诗经》中“天命玄鸟，降而生商”所记述的商之始祖故事又颇为相似。不仅如此，在清代早期的《满洲实录》中所记载的佛库伦吞朱果感孕而生满洲始祖的故事，也与之有着神似之处。
至于《三国志•东夷列传》中所记载的：“食饮皆用俎豆，会同、拜爵、洗爵，揖让升降。以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，於是时断刑狱，解囚徒。在国衣尚白，白布大袂，袍、袴，履革鞜。出国则尚缯绣锦罽，大人加狐狸、狖白、黑貂之裘，以金银饰帽。”“有军事亦祭天，杀牛观蹄以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉”等等情形，更是让人觉得夫余文化与殷商文化有着某种密切的联系。
书归正传，高句丽族群的主干由“五部”构成，分别为多勿部、沸流部、椽那部、贯那部和桓那部，根据杨军先生的考证，五部之民皆以夫余人为主体，同时融入一部分濊人系族群和貊系族群。在五部确立期间，高句丽自身也在不断对外扩张，被其所征服的部族至少还有荇人国、北沃沮、梁貊、盖马国、句茶国等。
随着高句丽政权由奴隶制向封建制的转变，“五族”的称谓被“五部”所取代，以王族为核心国土被分为内部、东部、西部、南部和北部五个部分，原来五族的族长被任命为五部部长，实际控制着所属的一方，即“五耨萨”制。中央集权的日益完善五部耨萨的权力被日益削弱，五部联合的整体渐渐转变为将国土分成五个部分加以统治，五部耨萨所在的大城成为地方首府。而这种形制又于日后肇兴于东北的渤海、辽和金所实行的“五京制”是十分类似的。
玄菟三迁
玄菟郡是汉四郡中建立最早又最“命途多舛”的一个：它曾经是四郡中所辖疆域最大的郡，但先后经历三次迁址、四次重新划定行政区域，并最终退回长城以内，名存实亡。始建于元封四年（公元前107年）的玄菟郡也叫“第一玄菟郡”， 设在朝鲜半岛西北部、长白山南麓的“东沃沮”故地，治所在“沃沮城”，即今日本海西岸的咸镜南道“北青古城”，也是后来渤海国五京之一的“南京南海府”所在地。
汉昭帝始元五年（公元前82年），玄菟郡因屡屡遭受“夷貊”的侵扰被迫内迁，即“第二玄菟郡”。第二玄菟郡的治所在今在今辽宁省新宾满族自治县永陵镇“二道河子古城”，此时的玄菟郡大约南达清川江和大同江上游北岸，江南之地划入乐浪郡；北与夫余为邻；其西为辽东郡，以长城为界；东以长白山为界与沃沮相接，境内居民以高句丽为主。第二次迁址后仅六、七年，西汉朝廷再次对玄菟郡的规制进行缩减并搬迁，其东部所辖的7个县被划归辽东郡，昔日的“半岛第一大郡”只剩下治所所在的玄菟城（今辽宁省抚顺市东郊“东洲小甲邦汉城”）还保留着曾经辉煌的名号。
汉安帝永初元年（107年），东汉帝国再次调整辽东部署，将长城内候城、高显、辽阳三县划归玄菟，将玄菟迁到汉长城以内，治所在今沈阳城东15公里上伯官屯，人口约4万人。不过此时的玄菟郡在经历了三次搬迁后已经完全失去了对高句丽的控制，并且需要应对强大起来的高句丽对长城以内领土的蚕食。
带方郡
随着玄菟郡的三次内迁，朝鲜半岛深处的乐浪郡一点点失去了西北方向上互为表里的地缘优势，不得不独自面对来自于西北高句丽、沃沮和南部百济等政权的威胁。东汉光武帝建武六年（30年），迫于玄菟郡内迁后朝鲜半岛西北部濊、貊等原住族群早已脱离中原掌控的客观实际，东汉朝廷放弃岭东七县之地，改由濊族自治。公元2世纪，强大起来的高句丽和夫余政权不时侵扰玄菟、辽东、乐浪等郡，并时常出现截杀地方官员及家眷的恶性事件。
据学者统计，东汉顺帝永和五年（140年）乐浪郡所辖人口257050人，较西汉昭帝始元五年（公元前82年）三郡合一时的406748人减少了近15万，即便将岭东七县的人口流失情况计算在内，二百余年里人口的不增反降也足以说明社会环境的动荡与不安。当然，这种历史客观的出现一方面与高句丽、夫余、沃沮等族群的日趋兴盛有关，但另一方面，也与中原王朝的疲弱无力有着直接关系，毕竟“大哉强汉”的汉武大帝时代早已一去不返。
东汉末年，当中原陷入一片黄巾和四面烽火之际，偏安一隅的辽东郡为公孙家族所盘踞。公元204年，作为经略辽东的一部分公孙康将乐浪郡南部析出，设置带方郡，以带方县为治所，所辖范围大抵为汉武帝时所设之真番郡，即今朝鲜慈悲岭以南黄海道的大部分及南汉江以北京畿道的一部分。魏明帝景初二年（238年），司马懿率军讨伐公孙氏，同时将乐浪、带方二郡重新纳入中原王朝的管辖范围之内，统属于幽州。
正始五年（244年），时任幽州刺史毋丘俭因高句丽东川王屡屡入寇率兵伐高句丽，“屠丸都”大胜而归，“汉族之张国威于东北边夷者，至毋丘俭而极”。不过，这个巅峰并没有持续很久，随着中原政权的再次更迭以及西晋荒诞无序的内政纷扰，中原在朝鲜半岛的利益日益凋敝。西晋咸宁二年（276年），乐浪、带方二郡被划归平州管辖，两个郡所拥有的人口户数总和仅相当于东汉时期的1/7。日本学者西本昌弘先生认为，公元3世纪末乐浪、带方二郡的统治机构可能已经遭到破坏，无法正常履行行政职能。
受高句丽政权的影响，西晋时期带方郡所辖的户数和人口数量超过乐浪郡，汉人社会的中心明显南移，甚至在公元313年二郡被吞并后，在黄海南道还曾经形成过一个稳定的汉人聚居区，人们在没有中原政权支撑的情况下聚众自保。从考古学资料来看，他们很可能坚持到公元357年前后。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（12）>>
23. 费里亚伯爵（驻英国大使）致国王（菲利佩二世）
上个月30号我写给陛下的信让戈迪内斯带走了，第二天我就去见了女王。她对我和颜悦色，我从没见过她有这样的好心情，她说，她听闻法国人不同意向陛下妥协，对此我大致能确信，她应该不会在陛下您没有签字之前，就单独与法国人达成协议，当然这有赖于她信守诺言。反正我全程没有表态。她还说，法国人派吉多·卡瓦尔康蒂来过三回，每次说的都是同样的事情，也都得到了应得的答复，他们却还想把他派过来。她对她的谈判代表非常不满：我不知道究竟是因为他们做事没合她的意呢，还是因为他们在法国人面前表现得低声下气。她对我解释的原因是后者，我回答我的确也这么听说了。
关于辩论，她告诉我，最终决定用英语以书面形式进行，每一方都要对发言签名负责。当日是周五，三月的最后一天，清晨辩论双方就在威斯敏斯特大教堂的唱诗班厢席集合，他们的名字我已经给了陛下，枢密院成员也都出席了，还有一大群各行各业的围观群众来旁听，只不过他们都以为辩论就是唇枪舌战，发言还能让他们舆论评判，这时大法官兼掌玺大臣培根博士宣布，辩论是书面的。天主教一方觉得被愚弄了，认为辩论无法这样进行；但是尽管如此，圣保罗的主任牧师科尔博士还是发表了意见。当他的发言一结束，一个异端站了出来，他背对着神圣的祭坛跪下，祈祷上帝会启迪和昭示在场的人们理解真理。做完祷告，他们中的另一个拿出一本书，长篇大论的念了好久，全是他们为第一个论题而准备和撰写的文字。等他念完，主教们希望如他们设想的接着发言，对异端们的观点一一作答，但培根却不允许。温彻斯特主教说，因为他们这方还没有人发言，而科尔和他们所有人都有很多话要说，但现在既然不让讲，那么就该再给他们一天时间，以便他们可以将自己的发言精炼后再书面作答。如果不能给予他们和对手同样的便利，那就只有一方能现场发言了，这是非常不利的条件和艰巨的困难，于是主持同意让他们准备到下周一。周一在相同的地点，双方再次集合，天主教一方想按照约定，宣读他们写好的答辩，我听说这份答辩有很多非常精彩的论证，而根据后来发生的事可以判断，他们的对手肯定是对此心有忌惮。培根对天主教一方说，第一个论题在上周五已经辩论过了，现在他们必须开始论述第二个论题，主教们回答说，因为上次不允许他们发言，对第一个论题他们根本还没有发表过意见，而现在他们带来了书面答辩，请求现场宣读。为了发言，圣保罗的执事长阿尔修博士（哈普斯费尔德）拿着论文站起来四次，每一次都被打断了，培根不断敦促他们进行第二项论题，但他们仍然希望让在场的人听一听第一项论题的答辩；鉴于他们始终坚持自己的权利，培根表示，他们可以把文章交上来，但不能宣读。对这样的处置，主教们表示，对手已经让听众对自己的观点留下了深刻的印象，如今却不让他们这样做，很不公平；的确，这就是组织这场辩论没有必要让双方现场面对面的原因，如果不是抱有特殊动机的话。主持再次要求进行第二项辩题，并强调这是女王的想法和命令，他们应该照办。被问到是否愿意服从的时候，主教们回答，如果就此作罢，他们的事业就不免遭受严重的损害，接着，他们还抗议了很多加诸他们的不公平待遇和中伤。由于主教们都坚持己见，威斯敏斯特修道院长站起来说，虽然主教们的主张很合理，在他们只准备了第一项论题的时候，却强迫他们讨论第二项，这是使绊子，然而，为了尊重女王的命令，他同意回答对手关于第二项论题的主张。主教们虽然不赞同这样做，但他们也能妥协，只要异端们先阐述其观点。然而就是这样的让步也无法如愿，培根坚持要求他们（主教们）先开始论述第二项论题。看到这样显失公平的局面，温彻斯特和林肯主教表示，他们被如此无礼相待，还要强迫质疑，实在是无以复加的羞辱，他们作为天主教徒，没有义务这样在人前进行口舌之争，虽然他们很乐意答辩，向任何有意愿的人阐述天主教教义，即使他是公开的异端。针对其中一个对手自称他们是教会的捍卫者，巴登（贝恩）主教质问道，是什么教会，英国的还是德国的？英国只有一个教会，而他们和它毫无关系。如果是德国的，就他们（主教）所知有好几个教会，指的究竟是哪一个？最终，事态以异端们灰溜溜的撤离告终，论战也结束了。（朱厄尔在1559年4月6日给彼得·马蒂尔的信中对这场辩论会有个简短有趣的描述【苏黎世档案馆】，他说，“最终，大部分时间都花在了吵嘴上，主教们一点亏都不肯吃，大家只好散伙，根本没有辩论起来。”）当天下午，有几位主教被召去王宫，因为挑头反对异端，温彻斯特和林肯主教被用船押往伦敦塔监禁，他们的财物也被扣押了。我今天获悉，参加辩论的另外三位主教、三位博士一共六人也会被投入伦敦塔，只有威斯敏斯特修道院长幸免，因为他当时表示愿意服从，论述第二项辩题。我还听说，枢密院已经讨论要罢免主教们的教职，理由是不是足够充分，不过另一些人告诉我，讨论的实际上是女王要支配教会的全部常规收入的问题。这项政策的实施体现出当局的暴虐和不义，天主教徒们都忧心忡忡。
阿奎拉主教告知陛下的那个经常向我提供可靠消息的人最近向我透露，女王和斐迪南大公的联姻事宜现在正在磋商，格奥尔格·赫尔芬斯坦伯爵或其他什么人很快就会过来。我不能确信也不能完全不信，但我想还是应该让陛下您知情。
主教告诉我，吉多·卡瓦尔康蒂，或者跟他一起来的那个被称作拉马克先生的人，从法国国王那里带了2000克朗，送给了北安普敦侯爵。
我听说梅森即将回来了。我既不知道当初他为什么走，也不知道现在他为什么回来，他们对我的保密工作做得很好。我递送这封信会署安特卫普的地址，这样就能立即转发给陛下。
——1559年4月4日
文件背签：“给陛下的信之副本。”
24. 费里亚伯爵致国王
4号我通过安特卫普寄送了写给陛下的信，7号梅森与陛下派来的信使同时抵达，传来了和约签署的消息，另一个由陛下您的谈判团派出的信使也带来了同样的新闻。就在那天，我带着葡萄牙大使的儿子去了趟王宫，拜见女王。我们正好撞上枢密院的人和梅森从里面出来，他们看起来都有点垂头丧气。进去见到女王，她很亲切的接待了我们，由于陛下已经在信中交代我，用我认为最妥当的方式告知她关于我们与法国人的协定，以及为了与我以往的态度保持一致，我对她说，联姻的事（《卡托-康布雷奇和约》中确定了菲利佩将与法国国王的女儿结婚），我作为她的忠实仆人，感到非常惋惜，我能理解她的失落，这件事给她和他们带来的阴郁甚至比看到陛下您和法国国王建立了紧密的联盟关系还要大。这时，女王开始读葡萄牙人带来的信，因为信是葡萄牙语的，她叫我帮她一起看，我回答说我已不再适合参与她的机要了，她明白了我的意思，报以微微一笑。处理完和葡萄牙人的事之后，她唤我上前，问我有没有收到过陛下来的信。我说有的，信的内容只要她想知道我都会告诉她，但是要过一天，现在不行，因为我此刻正懊恼不已，生着她的气。她说，如果我想送葡萄牙人出去，悉听尊便，她也会派人陪我。这样我就出去了片刻，等我再回来，她说她已经听闻陛下您结婚了，还笑着说您很幸运，在笑过之后偶尔还叹一两口气。我对她说，虽然和约签订是基督教世界的一大福祉，但是，当初她怎么都不肯相信我求婚的诚意和对她嫁给陛下的美好前景的保证，如今看到陛下和她以外的人结了婚，我怎么也高兴不起来。对此她反驳说，这事儿最终落空不是她而是陛下您的错，因为她根本还没正式给过我答复，而且我告诉过她，我也没有向陛下写信汇报此事。我回答说，事实究竟是怎么样的她很清楚，我没有接受正式答复是因为我知道她会给我什么样的回答，在这个事关陛下您和她这样两位尊贵君主的重大事项上，如果我不能推动达成一致，处理的让双方都不会对对方产生怨愤和不满，那就是我的失职，我就是这样费尽心力，如她所知，整个过程中，我甚至还更多倾向于她而不是陛下的立场。她点头同意，然后接着说，陛下您不可能如我吹嘘的那么爱她，因为这才四个月您就等不及了，还有好多诸如此类的话，好像她对陛下的决定一点都不开心。她向我透露，有两三个枢密院成员听到这个消息（菲利佩二世另娶），肯定会喜上眉梢，但她没有说他们是谁。从和约签署的消息传来到现在这段不长的时间里，我所听到的是，她和其他所有人看到陛下您和法国国王携起手来，都十分沮丧，他们非常担心你们的友谊会给他们带来灾祸。在葡萄牙人和女王谈话的期间，以及我们进她房间以前，我大致和所有的枢密院成员都分别聊了聊，塞西尔，这个如陛下所知一般的可恶的祸害，告诉我他们听说陛下短期内就会去西班牙，此外，他还说，如果陛下想继续和法国人打仗，以他们的角度，会觉得很高兴。我对他说，他不妨告诉那些还不如我了解英国当前局势的人，他们亟需的绝对不是那种事情，过去，他们完全没有认识到国家真正的利益所在，从现在开始，他们大概才会理解我曾经提出的建议才是最有利于女王和国家的福利。总之，那天我狠狠的挖苦了他们一把。
佩吉特身体状况有所好转，去了宫里两三次。我预定今天去看看他。他失宠并受到了严重的迫害，但他还想向我保证，他不会在宗教上变节。
两名主教仍然被监禁在伦敦塔。其中林肯主教感染了三日疟，据说只要有担保，他们就将放他回家，但我还不确定是否属实。他们还没有对其他人采取行动。议会最近讨论了剥夺主教区有价不动产的议题，以便让女王把它们赐给她中意的人，只给主教们在什一税和其他小项中保留一定津贴。主教们非常坚定，宁死也要抗争。
关于辩论再没什么可说的了。宣传效果很好，最终人们都看到，主教们遭受了不公正待遇，仍然坚决抵制了对他们事业的丝毫伤害，这极大的鼓舞了天主教徒，让异端人心浮动。此外，爱尔兰总督苏塞克斯伯爵本人虽然是个大异端，但也在枢密院表示，如果他们试图对宗教进行改革，爱尔兰就会暴动。威尔士人也带话给彭布罗克伯爵，不要给他们派任何异端的传教士，不然他就别想再回去了。我个人感觉女王应该会很庆幸没在宗教问题上走得太远，异端们原本想利用来实施邪恶计划的和约，如今却在上帝的庇佑下，成了他们最畏惧的梦魇， 上帝正是这样用陛下您的成功，作为您弘扬祂的事业的回报。宗教事务至今悬而未决，灾难奇迹般的并未降临，这是因为我时而温和的劝说女王，时而对她恫吓，要求她再多花些时间，对此事三思而后行。平安度过圣周是现在的头等大事，因为女王决定在周五给议会通过的法案签字。前天梅森对我说，如果陛下未来不再做英国的后盾，他们就会无所适从，法国有可能把在意大利的部队召回来，派到英国，这让他们惊惶失措，这些人的行事风格令人厌恶和不齿。梅森告诉女王，陛下您的联姻事宜时他走了以后才敲定的，一个信使随后赶上他才告知了消息。他们觉得，和约的签署对陛下和法国国王都是有利的，也很光荣，但对他们则正好相反。我从陛下和议事会询问阿奎拉主教的事情，以及他们写给我的信中得到的印象，是他们大概希望我写信谈一下我对英国未来的判断。但是，尽管的确有些真知卓见，我在没有全面了解海峡彼岸的各种态势之前，恐怕还不能妄下定论，因此我觉得最好还是不断向陛下报告我在这里观察和理解到的状况，如果不能及时对它们有所准备，我们未来面临的局面肯定会比现在已然很严重的危机更加不可收拾，这个王国在世俗和精神两方面都会和我们形同陌路。然而，如今蒙上帝开恩，为基督教世界带来伟大的和平福音，陛下您终于可以腾出手来处理其他的要务，我想正好是时候考虑一下如何为这里的事情收场了。此事分为两块，一块是宗教，我不知道陛下是否觉得对这方面负有义务，虽然天主教徒们宣称，这个国家一直在陛下随心所欲的支配之中，现在已然到了它转折的关头。另一块是政权的问题，必须防止法国国王统治英国，他有两个极为便利的条件可以利用，即苏格兰女王的正当王位声索，和英国的混乱状态，使他能够占领起来不费吹灰之力，这个情况自从我到这里以来，已经告知过陛下很多次了，而且我觉得局势还在不断继续恶化。遵照陛下的命令，我尽全力平息英国的纷争，并取悦女王，让她在宗教上听取我的意见，与此同时，敦促他们不附加条件的签署和约，以免对陛下造成任何负担，这方面我的努力较为成功，陛下也因此获得了比以往任何时候更多的自由。但是我必须说，我恐怕不能向陛下保证，现状是符合我们预期的，因为我看到——抛开上帝的事业和宗教信仰不谈——自从现在这个女人当上国王后，这些异端比任何时候都更为所欲为，他们不断传播歪理邪说，将会给国家安宁平静的局面造成致命的伤害，并可能引发骚乱。除此以外，一旦法国国王在罗马找到门路，促使教会宣布这个女人是异端和私生子，正当化他的王位主张，陛下您就将比现在更加进退失据，我不知道在那种情况下，陛下还能怎么办，如果法国国王的到来背后获得了教会支持，天主教徒会义无反顾的加入他，我们不可能站在上帝和正义的对立面去对抗他们。法国国王要占领英国会轻松得我都不敢去想，而让他如愿，在我看也就意味着陛下的一切事业和所有邦国的完全毁灭，如果我明白这一点，却不告知陛下，那对我来说就是对上帝和陛下都犯下足以严惩的大罪了。我听说，瑞典大使再次谋求联姻，他告诉女王，他的主人瑞典王子仍然矢志不渝，请女王为他去年带来的信给一个答复。女王答道，那封信是写给当时的伊丽莎白女士的，而她现在是英国女王，王子必须以女王为对象重新写一封，然后她才会答复。她不清楚大使的主人是否会离开他的王国来娶她，至于她自己，即使统治全世界她也不会离开英国，目前她无法回答同意或不同意。听到这些，大使打发和他一起来的一个秘书回国报信，自己留了下了来。大约一周以前，这个秘书回来了，带了很多贵重的挂毯和貂皮做礼物送给女王，还说他的主人会立即派遣瑞典的一位大贵族来商谈联姻。昨天女王接见了他。我不清楚具体经过。
加莱（原字迹无法辨认，可能是总督温特沃思勋爵）已经和格雷勋爵一起被放回来了。他妻子乞求女王让他觐见，行吻手礼，但女王说他现在不适合出现。他一直被关在财务审计厅里。
这封信我写于三天前，至今一直扣着没发，因为我想寄出之前再见一次女王。结果未能如愿，为了不再耽误陛下获取信息，我想现在还是发出为好。这几天就我所知，唯一能汇报的是这个国家所有阶层的人都对陛下签订的和约有所不满。天主教徒伤心，是因为陛下不与英国联姻了，异端们惶惶不安，觉得所有人都要联起手武装起来收拾他们了。女王已经在议会宣布，她不会用教会领袖的头衔，异端们对此很不满。塞西尔昨天去下院，向议员们转达说，女王非常感谢他们想把她奉为教会最高领袖的善意，但出于谦卑，她不想接受，请他们设想一些别的能代表首要和至高地位的头衔。结果议员们回答，这有违上帝和《圣经》的真理，塞西尔每天带来的只有新的指示和各种否决，这让他们很诧异。
四五天以内，我会寄给陛下一份清单，是关于英国人对我们的船的所作所为，它们尽管有陛下发的通行证，还是被押到了这里，在我看来这是无法容忍的。
——伦敦，1559年4月11日
文件背签：“伦敦1559，4月11日给陛下的信之副本。”
<<下盗版、卖广告、怼谷歌>>
对于漫画家来说，最烦心的事大概就是作品被他人盗版了，漫画家们对于盗版者自然也是无比痛恨。但就在以版权保护严苛闻名的日本，有一位漫画家不但下载盗版漫画，还上传到自己的在线漫画网站卖广告赚钱，甚至还未经授权发布他人作品。他就是《魔法老师！》和《纯情房客俏房东》的作者赤松健。
虽然做了这么多出格事，但当他宣布要把这个漫画网站建设成“电子书YouTube”后，却获得将近280名漫画家联名赞成与出版社的支持。这到底是怎么一回事？且听我细细道来……
这要从日本文化厅对法律的改动说起。2017年2月13日，日本文化厅经过1年零4个月的讨论，通过一项修改著作权法的决议。如果这项决议按程序提交至国会并通过后，以后制作电子版书籍就不再需要经过版权所有人许可。同时也允许公司企业把电子书存入自己的数据库，供用户搜索并展示部分内容。这标志着“合理使用原则”将正式进入日本，与之前相比，更多受版权保护的内容可以被其他人自由利用。
同时，网络上也一直在实践中执行“避风港原则”。这个原则就是说，如果网络服务提供商提供服务时无法判断上传的内容是否侵权。在发生著作权侵权事件后，如果提供商接到权利人通知后及时删除相关内容，就可以避免赔偿。
赤松健对形势的判断就是，“合理使用原则”导入日本后，谷歌或亚马逊这种全球巨头肯定会建设“类似YouTube的电子书籍投稿网站”，收录所有的日本书籍，最大程度利用这个“合理使用原则”。
谷歌图书现在就可以搜索电子书籍正文，甚至连原本是图片的漫画台词都被程序解析成文字供用户搜索。虽然关于公平利用原则的法律现在还没有正式通过，但实际操作中谷歌就已经在使用这些图书数据了。而且可以预想，法案通过后，跨国企业的可操作空间会进一步扩大。
赤松健会警惕跨国企业，不只是因为它们拥有强大的力量，也是因为它们经常成为文化审判的实际执行者。在很多国家，动画、漫画这种文化产品的具体审查标准经常由各种行业团体设定，企业在自己地盘拥有很大的自由裁判权。比如游戏平台Steam基本禁止大多数描写性的游戏，只能通过补丁绕道，但官方却对几个AVG网开一面。
然而，并不是所有企业都那么好说话。尤其是那些获得垄断地位的大型企业，漫画家个人与日本出版商很难与他们讨价还价。
赤松健就这么说：“现在的日本，搜索引擎、在线视频Google一家独大，智能机与音乐市场成了Apple的地盘，电子书与云主机被Amazon独占，他们各自建筑着阵地。我们这些日本人，就只有利用这些服务的份。放在那些平台上的东西，被删除掉也没有发出异议的权利。在这种情况下，给这种外资企业挑选审查、删除日本文化产品的权力，实际上相当危险。”
这种说法并不是杞人忧天，实际上，国外企业与日本创作者就已经发生过多次碰撞——比如2015年，大槍葦人、朝凪、冬野みかん、無道叡智等一大批人气漫画家与画师，就被推特封禁了账号。
发生这种事的原因，一方面是管理运营的英美工作人员不了解萝莉控文化，很可能反感这种表现。在法律层面，虽然美国等国家把二次元萝莉图视作艺术创作不予处罚，但也存在加拿大这种虚构作品也会触犯相关禁令的国家。对于推特这种跨国企业，直接封禁这些添麻烦的少数用户是投入较低的做法。
与之相似，最近发生的“Pawoo鎖国”事件，也是一次这样的跨国法律与文化冲撞，但因为平台本身实际掌握在日本公司手中，最终结果却比推特要好很多。
问题发生在最近流行的分散式微博客服务Mastodon上，这个服务功能与推特相似，虽然可以发微博，但没有一个绝对的官方中心，任何人都可以自建服务器供人注册。最近日本二次元图站Pixiv，它们也组建了一个官方Mastodon服务器“Pawoo”供日本玩家注册游玩。
仅仅一天之后，“Pawoo”就因为有人在上面放萝莉向黄图而被隔绝——海外服务器为了避免法律问题，主动断开了与日本服务器的连接，这次事件被日本玩家戏称为“电子断交”、“pawoo鎖国”。
然而很多日本用户却表示这样就好——这样那些被推特封号的萝莉画师，就可以在这个新阵地安心活动了。可见很多时候，这种实际属于部分小众，分散的地区平台也有自己独特的优势——小众平台独立的价值观与判断标准，会大大缓和这种文化与法律冲突。
日本方面与跨国企业合作时，除了内容审核标准会有争议，金钱分配同样也会引发问题。和亚马逊这种大型平台谈判，日本出版社与作者经常处于弱势地位。2016年8月开始的“日本亚马逊包月读书服务”就是一个典型的例子，这项服务收益分配出了问题，闹了很大乱子。
这个电子书租借服务由日本亚马逊推出，读者只需支付980日元，就可以在12万册以上的电子书库里随意借阅，亚马逊将按照读者阅读页数向出版社支付报酬。为了促销，亚马逊这项服务第一个月免费，活动开始一段时间、涌入了超出预计的大量读者后，亚马逊发现入不敷出，于是把大量热门书籍移出借阅书库……
这件事引起出版社的强烈抗议。积极参与这项计划的讲谈社，它那些备受好评的1200本书在九月份的时候被全部移除。10月，讲谈社对外公开宣言“强烈抗议这种单方面行为”。
讲谈社社长野间省身就怒上心头地说“明明我们花了那么大力气，和作家们商量好提供租借服务，这下叫我们怎么向作家解释！”。之后亚马逊只是表示非常遗憾，但并没有把书籍重新加回书库，
不只是出版商，那些在亚马逊做个人出版的作家也碰到了同样的问题。比如一直赞扬亚马逊图书租赁服务，占据成人榜单前几名并赚了不少钱的同人团体IronSugar，2017年2月，他放在亚马逊借阅书库中的漫画也被突然强制删除。
作者本人抱怨，明明去年已经通过审查，卖了几个月后却被强制下架。而且这次下架既没有事先通知、也没有明确标准或说明，亚马逊的自由裁量权也太大了。
虽然在作者一再抗议下，亚马逊回邮件解释说这是因为 “作品不符合亚马逊规定”。但作者并不赞同这一说法。其实，漫画书籍成为被下架的重灾区，重要原因就是漫画的阅读速度比文字书籍快，相同阅读时间内，亚马逊需要支付的报酬比其他书籍多。
IT新闻记者西田宗千佳说，之前亚马逊经营的欧美借阅书库，小说这种纯文字书籍占比很高，但日本书库却有很多杂志、漫画与照片集，日本读者阅读这些书籍的速度远超预想，再加上还在办首月免费的促销活动，当然会赔很多钱。
虽然在商言商，不赚钱的生意确实做不下去。但另一方面，对出版社和作者而言，与亚马逊这种大平台谈判的时候，完全没有主动权的现状也非常让人忧虑。
同时可以想象，如果多一些其他选择，出版社与漫画家在出问题的时候也会多一些主动权。实际日本现在就有eBookJapan、DMM这种在线电子漫画服务，亚马逊这种超大型跨国平台虽然影响力很大，但没有成为唯一选择。
作为漫画家，为了对应这个状况，赤松健的想法就是“在被外资企业支配之前，联合作家们自己先建一个平台”。被赤松健称为“电子书YouTube”的平台，就是他在两年前建立，做过很多实验的“
漫画图书馆Z
” www.mangaz.com  。
这个“漫画图书馆Z”，它的前身是赤松健的“绝版漫画图书馆”，赤松健设立这个网站，最初是为了对抗盗版，解决绝版漫画无法利用的问题。
2015年，赤松健自己在google搜索“纯情俏房东 zip”，结果出来的全部都是盗版下载链接。很久之前这种漫画分享主要通过P2P软件，上传者不会得到实际好处，但现在主流下载方式多了收费网盘这一选择，上传者可以从下载中间接获得收入。虽然面对这一现状，日本政府也组织出版社打击盗版。但赤松健发现一个严重的问题，就是实际行动中，被版权保护系统关照的基本上只是热门或新出的作品，“
没有任何人在保护那些绝版漫画！
” 
于是他就萌生了建立一个由作者来主导的漫画网站的想法。他下载了自己的漫画《电脑情人梦》的盗版图档，上传到这个在线漫画网站上，并通过广告来获取收入，这个尝试当时也成了一大话题。
赤松健不但将自己过去的作品放在网上供人阅览，他的平台也接受其他漫画家的作品。他说，比起让那些老作品（尤其是绝版漫画）只被盗版商利用。如果能够通过网络，让这些作品“再次得到评价”，应该会帮到很多漫画家。
目睹到这些年来法规的变化与跨国企业的扩张，2017年4月4日，赤松健正式宣布建设“电子书版YouTube”。然后这个网站的规则里，与其他日本漫画网站最大的不同，就是学习YouTube模式的这一条——“如果这些电子书其实并不是版权所有人上传，真正的版权持有者可以选择“立刻删除”、“暂且不管”、或者“把广告收入转给自己”。
可以看出，除了继续不与出版社抢生意之外，规则里最让人注目的核心就是“
第三者可以在没有原作者授权的情况下上传漫画，供人在线阅读
”，有一套漫画就是这样——
“漫画图书馆Z”供读者免费阅读的漫画——熊仓裕一《盗贼王JING》。上传者不明，无法确定是否获得原作者同意。
这部漫画上传后，“漫画图书馆Z”检查了上传用户的邮箱与IP，没有发现异常。工作人员发送询问版权来源的信件，也一直没有收到回信。最后，赤松健亲自跑到出版社，告知相关负责人“如果作者出现，请立即联络”，并将作品的广告收益暂存在资金池里。
赤松健说，自己显然不是完全的正义与清白，但这件事到底是好是坏，就留给别人评价。如果大多数人的意见是“就算是双赢的设计，但只要不能完全自证清白，那这件事就不该做”，那么他会停手。最终观众的反应，包括熊仓裕一的老粉丝在内，基本都站在了支持这项行动这一边。
赤松健的这项行动也有研究支持。庆应大学的田中辰雄教授就发表论文，通过对比被重点保护的作品与其他作品的相关数据，发现“盗版漫画一方面会降低最新作品的销售额，另一方面却会促进老作品的销售”。
赤松健的想法也是“虽然应该继续阻止最新作品的盗版。但对于老作品，不如干脆让作家下载自己作品的盗版文件，然后用来获取收益或推广自己”。据赤松健本人说，这项行动也得到了几大出版社的支持。最后他还获得了唯登诗树、星里望留等将近283名漫画家的联名赞成。
虽然广告点击收入微薄，无法与大卖热门作品相比，但老作品本来就很难赚钱，比如科幻作家小林泰三就讲过一件事——
某天他收到出版社的通知：“我们引入了新的出版技术，以后文库本最低只需100本就可以重版”。这一百本书，如果单价500日元，版税就是5000日元（约合300元人民币）——但仔细想想，到现在为止都只能选择印0本或1500本，比起“不重版”，而让作品绝版，这种新选择其实很不错。
赤松健的漫画图书馆Z，虽然规模并不大，但也成为了让老作品重登舞台的新选择。参考上图，漫画家堤抄子的月收益为9万9千日元（约合6000人民币），按小林泰三的算法，相当于一个月重版了2000本。在推出会费制度之前，赤松曾因为成人漫画广告投放少，点击收益低，自己掏钱补贴成人漫画，让收益与一般漫画相同。
没错，赤松健确实下了盗版，也卖了广告，同时可能没授权就公布了他人作品。但他下的是自己作品的盗版，也没有把别人作品的广告费塞自己钱包，就算公开的漫画没有确定的授权，这也基于谷歌一直在YouTube等平台使用的公平利用原则。而这个以绝版漫画为主的小平台，一方面让很多漫画重见天日，另一方面也确实给创作者带来了收益。
虽然他的行动虽然并不是毫无问题。但他的目的，不仅是帮助创作者获取收入，也是为了抢先一步建设日本作家主导的平台，给作家增加选择，抵御跨国企业冲击。怪不得很多观众与漫画家会去支持他这个“电子书YouTube”倡议。大家怎么看赤松健的这一做法呢？欢迎写评论与大家讨论。
<<“将卡门降格为一个性象征”的《卡门芭蕾》>>
20世纪，学院派的“经典音乐”进入了一个纷繁复杂的现代派、后现代派的时代。各种五花八门的前卫和试验性的音乐刺激着大家的神经，但是这种探索却使得音乐离大家越来越远，似乎已不是一般普罗大众能接受和理解的东西了。不过，也有例外的，有一部1967年创作的作品，它有着广泛的群众基础和影响力，在市面上有众多颇具实力的演释版本同时存在，一说起这部作品的俗称——“敲击卡门”，似乎所有音乐爱好者和音响发烧友的脑海里面都会回响起它的乐声。而这部作品的正式称呼应该是：谢德林的芭蕾舞剧配乐《卡门组曲》（改编自比才的歌剧《卡门》）。
谢德林和他的《卡门组曲》
	1932年，谢德林（Rodion Shchedrin）在莫斯科出生于一个音乐家庭，他父亲也是一位作曲家与乐理教师。谢德林就读于莫斯科合唱学校和莫斯科音乐学院，曾受教于沙波林（Yuri Shaporin，1887～1966）和米亚斯科夫斯基（Nikolai Myaskovsky，1881～1950）。谢德林早期的作品是有调性的，配器色彩丰富，并且经常攫取民间音乐的精华；后期的作品逐渐带有先锋派手法，比如偶然音乐（aleatoric music）和序列音乐（serial music）。按谢德林自己的说法，他的风格是“后前卫”，“鸟儿已经飞出笼了，人们喜欢怎么写就怎么写……”。他的“后前卫”，笔者也着实领教过。比如他的《第二号乐队协奏曲“钟”》（1968年），如果要用一个词语来形容，那就是——骇人听闻。乐曲的开头，笔者脑海里浮现的是这样的一个想象：沉寂不安的黑夜，大地在压抑中颤抖，逐渐，怪异惊恐的声音躁动起来，随着一声霹雳，一只“哥斯拉”从地底涌出，从此天地大乱……
言归正传，回到谢德林的《卡门组曲》。谢德林的这部作品的创作源泉来自于他的妻子——普丽谢茨卡娅。玛娅·普丽谢茨卡娅（Maya Plisetskaya，1925～）是俄罗斯传奇的芭蕾皇后，其地位就相当于歌剧界的卡拉斯。谢德林为他太太写了《驼背的小马》（1955年）、《卡门组曲》（1967年）、《安娜•卡那莲娜》（1968年）和《海鸥》（1979年）等多部芭蕾舞剧配乐。
	《卡门组曲》的诞生源于一次前苏联和古巴的文化交流合作活动。《卡门组曲》是芭蕾舞剧《卡门芭蕾》的配乐，由于这个配乐经常直接作为音乐会组曲在音乐会中演出，所以按照惯例这组配乐就被称为《卡门组曲》。当初，《卡门芭蕾》是由古巴国家芭蕾的总监阿隆索（Alberto Alonso）编舞的。前苏联对阿隆索来莫斯科与大剧院共同创作《卡门芭蕾》是相当重视的。当时的合作规格是很高的，按原计划配乐是由肖斯塔科维奇或者哈恰图良负责，但他俩都找一些理由拒绝了。于是，这个事情才落在谢德林身上。谢德林为《卡门芭蕾》配乐其实是最合适不过的了，主演《卡门芭蕾》的是他的妻子普丽谢茨卡娅。谢德林因此有充分的精神动力去完成这个任务。而且，谢德林是看了阿隆索与自己妻子的排练才开始动笔的，所以，谢德林的配乐是相当的恰当且生动的，充分烘托出《卡门芭蕾》那火辣浓烈的氛围和悲剧的故事情节，甚至直接听《卡门组曲》，卡门的整个故事都已能了然于心中。
谢德林的创作也是源于比才的歌剧原作的，然而为了突出芭蕾的效果，音乐要写成适合舞蹈用的音乐。另外，《卡门芭蕾》这种现代芭蕾的配乐也应该加入一些现代的元素，所以，作曲家着重使用改变音色的手段来创新，这种想法促使他突出了弦乐和打击乐的用法。由此，《卡门组曲》以纷繁复杂的打击乐凸显了其现代性的特征，而那精彩的打击乐的配器，又为《卡门芭蕾》起到了强烈的烘托作用。对于我们来说，打击乐的精彩表现，则更是在大家心中留下了强烈的印象，“敲击卡门”这一称呼似乎成为其最贴切的名字了。
《卡门芭蕾》首演的遭遇
	以现在的角度来看，谢德林的《卡门组曲》其实已经不算前卫了，相比他同期创作的《第二号乐队协奏曲“钟”》来说，简直是小巫见大巫。但在当时，谢德林“诡异”的配器和“突兀”的处理，引起了巨大的麻烦。在1967年4月20日在大剧院的首演后。《卡门芭蕾》被禁止再有演出。原定的演出档期由《胡桃夹子》芭蕾代替。在笔者听来，“诡异”的配器除了花样繁复的打击乐之外，熟悉的弦乐也有意外的惊喜。在第十段“斗牛士和卡门”中，有个声音让笔者一开始还是以为隔壁邻居烧的水开了，壶嘴的哨子在叫，其实是小提琴在极高把位极轻的擦弦。而“突兀”的处理是由于配合现代芭蕾的需要，要表现出剧情强烈的戏剧化，谢德林为此对比才的原作做了很多机智而大胆的改动，一些乐段的效果，让听惯了比才的歌剧原作的人，感觉很是意外的。比如主旋律的突然完全消失（没有乐器演奏），然后重现，又消失又重现，听惯比才原作的听众，一开始可能很难接受这种心理被“玩弄”的感觉。总之，反对《卡门芭蕾》前卫风格问题的矛头直指谢德林了，他被指责冒犯了比才的原作，将卡门降格为一个性象征。当时，谢德林甚至被骂道：“你将西班牙人民的女英雄描写成一个淫娃！”显然，说这句话的人从没阅读过梅里美的原作。《卡门芭蕾》首演的火焰就此被扑灭，大家的热情被无情扼杀了。然而，作曲家们对《卡门组曲》评价是首肯的。肖斯塔科维奇称赞道：“这样技巧地处理大家熟悉的旋律，比写一首成功的原创作品还要难。”肖斯塔科维奇当年的这番话，对谢德林无遗是莫大的安慰，并且他一直引以为豪。而作为首演的指挥，罗日杰斯特文斯基（Gennady Rozhdestvensky，1931～）也极力建议把《卡门组曲》录制成唱片。
	于是，他们就挑了星期一，大剧院休息没有演出的日子，预定了四个小时做录音。那天，录音师和他的助手准时把器材运来，架起麦克风。由于某些幸运的原因，那天调整摆位的工作非常顺利。使得这次录音的效果非常的棒，在六十年代前苏联的录音当中是很难得的了。大厅的音响效果很好，自然回响也很恰当，录音的平衡感、现场感都很高。一切就绪后，录音开始。可能也出于《卡门芭蕾》被禁演的原因，大家都特别珍稀这次难得的录音机会。在场的指挥、乐手、录音师和所有相关的工作人员都很在状态，录音进行得出奇地顺利，不到四个小时就圆满完成了！
	到此为止，《卡门芭蕾》首演和首版《卡门组曲》录制的故事就告一段落了。但是《卡门组曲》的故事还在继续。后来，由于肖斯塔科维奇的帮助，《卡门组曲》慢慢返回到演出的节目单中去，而《卡门组曲》扬名世界则是更晚的事情了。谢德林的《卡门组曲》，其音乐艺术性越来越受到世界各国人们的称道和喜爱。另外，也由于其突出的音响效果，“敲击卡门”也成为了音响发烧友们的超级试音碟的代名词。大量的发烧版本不断现世，其中最著名的就有：旋律公司的斯皮瓦科夫（Spivakov）版、DELOS公司的普赖斯特（De Priest）版、BIS公司的法伯曼版（Farberman）、DG公司的普列文版和RCA公司的费德勒版等。
罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”
	罗日杰斯特文斯基的首次录音版本，在这些发烧名版中，虽然录音不是最好的，但其录音水准已经不错了。打击乐的音色和动态，以及弦乐的密度、力量感和厚重感都让人印象深刻，更突出的是大剧院那宽广的混响所营造出的大场面感，这种感觉是相当突出的。大剧院的声学环境，被录音逼真地保留了，听上去感觉很真实，似乎就置身于大剧院之中。
	至于演释方面，指挥罗日杰斯特文斯基更是这方面的行家。2009年，78高龄的罗日杰斯特文斯基还来中国进行访问演出。而在1951年，年仅20岁的他就指挥莫斯科大剧院的乐队参与柴可夫斯基《胡桃夹子》的演出了。在1967年，已作为大剧院乐团首席指挥的他，当然对乐队的情况了如指掌。另外，罗日杰斯特文斯基也是现代派作品的忠实支持者，在他手下，大量的新作品得以首演。而他的辛辣、火爆、浓烈的风格，和机智、敏锐的洞察力，为大家留下了众多现代风格作品的优秀录音。其中最具代表性的莫过于他指挥的肖斯塔科维奇的交响曲全集和各种杂七杂八的管弦乐作品集，以及普罗科菲耶夫的作品。罗日杰斯特文斯基录制的首版“敲击卡门”，也凸显了他的浓烈的风格。由于，谢德林的配器是弦乐和打击乐的配器，所以有些乐团，尤其是室内乐团，就把弦乐部分演奏得透明而清澈。但这个是否为谢德林的原意呢？罗日杰斯特文斯基所指挥的大剧院乐团是一支庞大的乐队，其弦乐呈现更多的是一种厚度和力量感，那种绵密的悲剧般的浓烈在笔者看来或许更贴合作曲家的意图。打击乐和管乐的效果爆棚效果大家听得多了，但是罗日杰斯特文斯基却能把弦乐也弄得也很爆棚！至于的打击乐的演释本来就是罗日杰斯特文斯基的一面招牌，猛、狠是一个高度，但是要把那种机智和幽默演奏出来则更是一个高度，罗日杰斯特文斯基都做到了！再加上，由于被禁演，应有的火焰被压制了，这次录音，对于这个优秀作品来说是第一次，也可能是最后一次，所以那种被压抑的能量一下迸发出来，顿时火光四射，热气沸腾！留予世人的，便是一部极端火辣浓烈的“敲击卡门”。由于这种激情是不能复制的，所以更显弥足珍贵！
	由于各种原因，首版“敲击卡门”的唱片绝迹于市上多年。这次旋律公司再次以CD唱片面市，实在是众望所归，难得的是，它还沿用首版黑胶的封面设计，更显意义非凡！另外，唱片也同样附上了谢德林的另一部芭蕾舞配乐《驼背的小马》，这部作品属于谢德林早期风格的作品，不太前卫，通俗易懂且幽默风趣，听起来也是非常有意思的。
<<操控心灵的无形之手>>
当今世界，行为科学无孔不入。社会心理学和行为经济学的研究铺天盖地，被（政府、企业、媒体）用来左右我们看到的新闻、购买的产品，并且被用于构建我们的文化和知识环境，影响我们在网络和现实中的人际关系网络。过去，人们遵循个人习惯、本能或者社会传统、规范来做出行动，而现在，人们往往会参考心理学、行为科学的研究结果和科学理论来做决定，并且在此基础上有意或无意地塑造社会。
政府和私有企业使用的行为科学手段并不是为了要求我们运用理性；它们并不企求有意识地以信息和论据说服我们。相反，这些手段是利用我们的非理性动机、感情弱点和无意识偏见来改变行为的。假如心理学家们能够系统全面地理解这些非理性动机，他们将大权在握，上能治大国，下可烹小鲜。
迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）的《抽丝剥茧》（The Undoing Project）似乎注定要成为人类行为的长期理解和矫正方面最受欢迎的一部著作。本书回顾了丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）之间的复杂友谊和卓越的学术合作。这两位心理学家的研究成果为新行为科学奠定了基础。他们的研究成果首次提出，我们或许可以系统地理解人类的非理性。他们主张，即使我们的思维出错，其出错的方式也有规可循。卡尼曼告诉我们，他和特沃斯基在调查中得到了许多反直觉结论的支撑下，“我们现在理解了直觉思维的奥妙与缺陷。”
卡尼曼在2011年的著作《思考，快与慢》（Thinking, Fast and Slow）中，将两人新提出的心智模型呈现给大众读者。他将人类心智描述为两种关系密切的思考系统：系统1运作迅速，且自动运行，它包括本能、情感、人与动物共有的先天技能，也包括后天习得的联想和技能；而系统2虽然缓慢，却很慎重，能让我们改正系统1产生的错误。
刘易斯讲述了这次知识革命的经过：1955年，21岁的卡尼曼负责为以色列军方设计人格测验。他发现，如果设计的问卷能最大限度地排除测验者的直觉因素，问卷的精确度就能达到最高。在测试过程中，受测者调用了“系统1”的直觉式思维，这种思维会干扰他们的判断。而如果问卷的设计者和实施者能够防止受测者依靠任何主观判断和偏见，受测者就不会受到干扰。这是刘易斯非常喜欢的一个情节，因为他在畅销书《点球成金》（Moneyball, 2003年出版）中也讲了一个类似的故事。奥克兰运动家队（Oakland Athletics，美国职业棒球大联盟中的一支球队）的总经理比利·比恩（Billy Beane）利用了全新的数据分析方法，克服了球探在挑选球员时的直觉判断。
《抽丝剥茧》里也称颂了心理学家刘易斯·戈尔德堡（Lewis Goldberg）的事迹。他曾经是卡尼曼和特沃斯基的同事，当时他们都在俄勒冈州的西部城市尤金工作。戈尔德堡发现，用一个简单算法来诊断癌症的准确度能比高级专家还高，因为专家毕竟会被自己的情绪和错误的直觉所左右，而算法是用来处理数据的固定规则。《抽丝剥茧》中的人类主角们往往难以相处、感情用事，而算法则是书中“头脑简单的英雄”，它们防微杜渐，默默修正着人类思维的毫厘之差。
而卡尼曼和特沃斯基最具影响力的发现则是“前景理论”（prospect theory），该理论为行为科学的“偏见与启发法”奠定了非常重要的基础。他们考察了人们如何在不确定条件下做出决定，并发现了人们的行为并不符合效用理论的预期。效用理论是经济学理论的一个重要基本假设，它假设决策者会理性地追求利益最大化。卡尼曼和特沃斯基意识到，他们观察到的非理性行为并不是一些偶然误差，而是“博弈者在选择过程中对理性原则的系统性违背”。这些系统误差（误差分为偶然误差和系统误差，前者受随机因素影响，后者按一定规律变化）表明人类的非理性行为有规可循。
《抽丝剥茧》的作者刘易斯在讲述这段历史时，充分把握了以色列政局动荡不稳的历史背景，并阐释了卡尼曼和特沃斯基的发现：他们意识到，我们对概率和风险的直观分析很容易被情绪左右。因此，我们特别希望能够排除诸如懊悔和失落等负面情绪的干扰。刘易斯写道，在赢得赎罪日战争之后，以色列因为他们的损失感到懊悔不已——以色列被敌国偷袭，不得不背水一战，付出惨痛代价才赢得了战争。但是，原本还有这么一条路，卡尼曼和特沃斯基都认为这条路可以避免战争：归还在1967年战争中占领的土地。以色列人并不因自己没有这样做而懊悔。类似的案例还有很多，卡尼曼和特沃斯基认为：若行动A伴随损失，而损失本可被行动B避免，人们对损失的懊悔，会强于对没有采取行动B的懊悔。如果这是普遍情况的话，人们就能根据这一原理更好地评估风险。
这项研究最终催生了已经广为人知的启发法，也就是经验法则，用来指代直觉思维中的一些具体缺陷。其中一些经验法则似乎有着共同的情感基础，比如“禀赋效应”（高估我们所拥有事物的价值）、“现状偏见”（希望维持现状）和“损失厌恶”（在评估风险时，更多地关注潜在损失而不是潜在收益）都涉及一种固有的保守态度：我们更加喜欢和重视已经为之付出了很多的事情。
许多启发法就发生在我们身上。“可得性启发法”指出：如果在一些偶然因素下，我们对某个现象非常在意，我们就会误以为那个现象特别容易发生。例如，“9·11事件”发生后，人们非常害怕恐怖袭击会再次发生。然而相对于车祸和其他致死原因，恐怖袭击发生的概率其实非常小。只不过是电视上没有像报道恐怖袭击那样，一天到晚滚动播出车祸等事故的新闻罢了。很多这样的信息其实不应该左右我们的判断，但我们就是无法屏蔽之。
我们居然有这么多严重的思维缺陷。不过，刘易斯在书中一直流露着希望，他不断强调，这些心理学新知识也能让我们了解、正视和尽量消除非理性思维的不足，进而改善人类生活。由理查德·塞勒（Richard Thaler）创建的根植于卡尼曼和特沃斯基研究成果的行为经济学，旨在研究清楚我们该如何让自己变得更好，作出更好的决策。虽然根据可得性启发法，人们会为极力保护自己免受发生概率极小的灾难，但是我们可以用一些微调方式（nudges）来应对：我们可以写下明确的提示，来提醒自己哪些灾难更可能发生，从而作出更加符合实际的判断。虽然人们会有维持现状的偏见，不愿意做出对自己更有利的改变，例如我们可以不向人们提供多种可供选择的退休计划，而是选择一个更有利的方案：让计算机自动把他们录入某个退休计划，但保留他们自愿退出的权利。
凯斯·桑斯坦（Cass Sunstein）曾担任奥巴马政府的白宫信息与管制事务办公室主任，他上任不久便采取了上文中提到的方案。他设计了一些“选择结构”（choice architectures）和微调方式，来影响人们的直觉，从而影响决策。在刘易斯笔下，通过上述方式来做公益事业就像是一种魔法，如同月光悄悄爬进窗户一样，在全美国沉睡之际偷偷潜入千家万户。
数百万的美国企业和政府职员在21世纪初的某一天，一觉醒来后发现自己不需要再申请加入退休计划，他们已经被计算机自动录入了。
桑斯坦和塞勒将这种干预背后的政治理念称为“自由主义家长制”（Libertarian Paternalism）。它是“自由”的，因为它并不强制人们接受给定的选择，只是提供一些选择或者制造一些吸引力，来让人们“更好地判断这些选择并作出能改善生活的决策”。他们声称，这种形式的干预虽然通常在人们不知不觉中实施，但并不算玩弄权术和操控人心，毕竟人们总是有权选择别的方案。刘易斯在书末直白地称赞了这种有人引导、却号称是自由选择的形式。
刘易斯并没有提及，同样的行为科学原理也能用来有计划地蛊惑和操控人心——这也是行为科学原理的一种重要应用。弗兰克·巴别茨基（Frank Babetski）是美国中央情报局指挥部的一名情报分析员，也是中情局大学的谢尔曼·肯特情报分析学院的分析谍报学系主任。他将卡尼曼的《思考，快与慢》列入情报人员必读书目。
巴别茨基论述了情报人员如何利用行为科学原理进行情报欺骗，这是情报人员的一项重要技能。[1]他建议，这种做法应当受到法律约束，并且民主政府应当对情报目标有最终决定权。但他也指出，这些手段落在任何图谋不轨的人手上都有可能会导致滥用。
刘易斯轻描淡写的描述忽略了一个严重的问题：行为科学家声称已经有办法操控人们的情感生活，重塑他们最根本的偏好、价值观和欲望。卡尼曼和特沃斯基（于1996年去世）曾经在一篇合著论文中提出，我们并不能很好地判断自己的幸福，这一观点在卡尼曼最新的研究中得到完善。我们的直觉反复多变，还往往自相矛盾。回忆往事时，我们容易把它想得无比快乐，而当时记录下来的感受未必如此。卡尼曼和一些积极心理学家合作创建了一个新的子学科：快乐心理学（hedonic psychology）。该学科不仅关注快乐，也关注更广泛意义上的幸福，并试图找到一种更加客观的方式来评价生活状态，而不仅仅依赖于主观评价。
这个新的子学科开创性地将行为科学的成果与“大数据”相结合。刘易斯的《抽丝剥茧》中并未提及“大数据”，但“大数据”却让卡尼曼和特沃斯基的思想有了广泛的潜在应用价值。宾夕法尼亚大学“全球福祉项目”的心理学家与剑桥大学心理测量学中心的计算心理学家米哈尔·科辛斯基（Michal Kosinski）和大卫·史迪威（David Stillwell）开展了合作。科辛斯基和史迪威参与设计了名为 “myPersonality”的Facebook程序，用户可以用这一程序做心理测试。最终它收集了六百万份测试结果和四百万人的资料。研究者将测试分数与用户在Facebook上留下的海量信息结合起来，这些测试中包括大五人格测试。它又被称为OCEAN模型，测量开放性、尽责性、外倾性、宜人性和神经质这五种人格维度。举例来说，经常使用“apparently”（显然）和“actually”（其实）等字眼的用户往往比别人更加神经质。“myPersonality”的设计者声称，这些心理测试的结果与其它数据相结合，可以预测一个人的幸福水平。
全球福祉项目的主导思想是：主观判断并不完美，我们不应该依此来判定什么是快乐的，什么才有意义。[2]可若是我们追求的快乐和意义成为行为科学的研究对象，那么快乐和意义是否会被量化和操纵，我们还能否自由地追求想要的快乐和意义，并看清其本质？这种担忧可不是什么学术问题。对于选择偏好的操控既驱动了行为科学的商业化，也成为了数字经济的基石，而数字经济塑造了现代生活中的大部分内容。
卡尼曼分别在2007年和2008年开设了主题为“关于认知的认知”（Thinking About Thinking）的高级讲习班，参与学习的包括亚马逊创始人杰夫·贝佐斯，谷歌创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林，前微软首席技术官内森·麦沃尔德，Facebook首任总裁肖恩·帕克，SpaceX创始人、特拉斯汽车的联合创始人伊隆·马斯克，推特创始人埃文·威廉姆斯，以及维基百科创始人吉米·威尔士等人。[3]
在2008年的课上，理查德·塞勒也提及了克服思维陷阱的微调方式。在网上公开的片段中，我们也可以看见他对选择构架的描述：它们能引导人们做出特定的行为，但是只要被引导者不喜欢其结果，这种引导可能会立刻失效。然而，在与这些硅谷企业家的谈话中，卡尼曼指出“启发效应”（营造一种合适的心理氛围）是心理学研究中非常重要的课题之一，它通过提供潜意识的暗示（例如在屏幕上以某一速度闪过一张不令人察觉的笑脸）来影响情绪和行为。他还强调，启发效应能激发一些可预测的、连贯清晰的联想。如果被试对这种施加于潜意识的影响毫无所知，那么他们拒绝这些影响的自由意志不过是空中楼阁罢了。
硅谷大佬们既然参与了这样的课程，自然已经十分清楚行为科学的商业潜力，因为行为科学已经与科技产业密不可分。2011年，塞勒和桑斯坦对http://nudges.org的最后一次更新中有一篇对决策科学研究所的约翰·肯尼（John Kenny）的采访。肯尼在采访中说道：
2015年4月，亚马逊的杰夫·贝佐斯在致股东的信中表示，“基于销售指导系统，我们利用自动化机器学习技术，稳定生成大量的“微调”（每周通常能生成7000万个以上）”，此举为亚马逊的卖家带来了巨大的业务优势。 很难想象在这7000万个“微调”的影响下，顾客还能充分自由地思考，并做出有悖于亚马逊系统推荐和期待的选择。
Facebook也采纳了卡尼曼和塞勒在行为科学方面的新发现，同时很多广告主利用启发效应间接地在Facebook上打广告，悄无声息地影响着用户的消费决策。2012年，Facebook内部的核心数据科学团队，协同康奈尔大学和加州大学旧金山分校的研究人员做了一项情绪启发式实验。实验对大约70万名Facebook用户在不知情的情况下进行测试，研究如果操纵他们的动态消息内容，他们所发布内容的积极性或消极性会否受到影响。当这项研究在2014年被披露时，大众普遍认为这是一种无法令人接受的心理操纵行为。但Facebook辩称用户在同意服务协议时已经默许了类似实验的进行。
微软前首席技术官内森·麦沃尔德也曾在2007年参加卡尼曼的高级讲习课。之后，他转职为卡尼曼的咨询公司TGG集团的一名咨询师。该公司的主席则是前花旗集团CEO克拉姆·潘迪特(Vikram Pandit)。根据官网介绍，这家公司旨在“发掘埋没在大数据中的信息”，“设计选择构架”，以及“减少决策中的噪音”(也就是消除组织中因为矛盾的主观判断造成的不一致)。
尽管官网并没有透露出TGG公司的任何一位客户，但早期的文章依然提及他们对接过德意志银行。在如今的商业和金融世界里，行为科学和大数据共同形成了一件极具威力的工具，而卡尼曼也并未因此感到惭愧或者畏惧。刘易斯的书以卡尼曼起居室里的一通电话的铃声作为结束。那是2002年十月的一个清晨，卡尼曼被告知他和特沃斯基一起完成的工作为他赢来了诺贝尔奖。然而，他们的理论正悄然转变整个社会，而我们也在向政府、企业、媒体等提供大量数据，这样的故事才刚刚开始。
去年11月8日的美国总统大选的结果出人意料，它彻底改变了公众对行为科学的印象——它不再是一个“让世界更美好”的童话，而是一个更黑暗的故事。据顾问贾里德·库什纳（Jared Kushner）所言，特朗普的团队在选举中采取了《点球成金》中的策略——数据分析管理。新闻媒体声称，虽然奥巴马和希拉里的团队都使用了社交媒体、数据分析和细分目标群体的方式进行宣传和推广，但根据《福布斯》杂志的报道，“特朗普团队已经在研究信息个性化、情绪操控以及机器学习了”。[4]这种阴险的操控技术即使看起来尚不成熟，也多少反映了剑桥分析公司（Cambridge Analytica，CA）的得意技术。这家公司是英国战略传播实验室公司（British-based SCL Group）在美国注册的分公司，在美国大选时被特朗普团队雇用于进行这种操控。
特朗普的首席战略师史蒂夫·班农(Steve Bannon)是剑桥分析公司的董事会成员之一，媒体认为该公司同样要为2016年6月进行的英国退欧公投的结果负责。该公司的CEO亚历山大·尼克斯（Alexander Nix）做过一个报告，主题为“大数据和心理统计特征的力量”（Youtube上能找到该视频[5]）。在这个报告中，他介绍了剑桥分析公司如何运用大五人格测试和社交媒体上的数据为每个美国人建立“心理简述”( psychographic profiles)——这些模型能够很好地预测人格特质和行为。然而，剑桥分析公司在应用这项技术前并未经过其开发者科辛斯基和史迪威的准许。尼克斯还表示，经过对人格特质的调查和对社交媒体数据透露的“态度”信息的综合分析，针对每一个潜在投票者，他们拥有了四至五千个数据点。这些数据包括人们的信用卡支付习惯、消费偏好、Facebook点赞偏好以及政治参与度。
尼克斯的报告中有一个有趣的“误差”：他一方面表示共有几十万人参与完成了剑桥分析公司的问卷调查，另一方面又声称拥有每一位美国成年人的大量数据信息。显然，要么这是一场单纯的自我吹嘘，要么他们就欠我们一个如何得到这些数据的惊悚故事了。尼克斯还宣称，他们可以通过跟踪Cookies、电信公司数据以及其他媒体工具得到的数据并结合自己的数据，进行极其精准的目标细分。通过行为科学，他们可以发现那些容易动摇的潜在投票者，然后专门投放针对性的信息。
在描述如何用行为科学说服容易动摇的潜在支持者时，尼克斯还举了一个如何防止游客进入私人沙滩的例子。他说，一种方法是在私人沙滩的外面竖一块能表达态度的信息牌，比如：“公共沙滩到此结束，私人领域禁止进入。”更好的方法则是去寻求一种更有力、更能从对方角度劝说的表达方式，例如在牌子上写着：“警告：内有鲨鱼”。尼克斯认为，被鲨鱼吃掉的威胁会更有效。在剑桥分析公司的研究主力行为动力学研究所（Behavioral Dynamics Institute）制作的视频中，他们也表示，直接引发恐惧或欲望的策略是对行为经济学研究发现的延续。但在说服他人的过程中利用说谎或使用所谓的“半真半假的说法”来影响系统1的思考结果，则不够谨慎。
尼克斯声称，这种“基于行为的微精准投放”就是剑桥分析公司受雇于泰德·克鲁兹竞选总统时所使用的策略。但我们也不要忘了，这个引起广泛讨论的视频本身也是一个营销广告。
事实上，正如萨沙·伊森伯格(Sasha Issenberg)在2012年的著作《竞选胜利之数据分析》（ The Victory Lab: The Secret Science of Winning Campaigns ）里所言，行为科学的技巧、信息的微精准投放以及数据分析早已不是政治竞选上的新鲜事了。行为科学的生意里，精准详尽的心理变数档案非常抢手，尼克斯宣称他们自己就在出售这种档案。CA公司在官网上坚称，他们的策略对特朗普的竞选获胜起了很大作用，不过也有人怀疑特朗普团队到底有没有使用这些技术。还有一些人则质疑这种技术是否真如尼克斯所述一样高效。[6]
我们无法证明诸如剑桥分析这样的公司的宣传是否属实，毕竟我们根本不可能找到对照组，只能从充满“噪音”的环境里获得一些模棱两可的观测数据。然而，这也并不意味着，一旦我们更少依赖那些可以在无意识中操纵我们的网络信息，民主就不再受到威胁。
无论剑桥分析公司所声称的到底是真是假，这种公司的真实存在还是揭露了一些重要信息：在当前的政治竞选中，相较于传统的周密论证，无意识影响被赋予了更大的权重。卡尼曼的TGG集团并没有参与这些政治竞选的生意。但根据伊森伯格的说法，2006年，加州大学洛杉矶分校里的一个名为“行为科学家顾问团“的私人团体开始游说民主党人使用行为科学。这个由心理学家克雷格·福克斯（Craig Fox）带领的团队就包括卡尼曼和塞勒。显然，他们之所以秘密运作，正是为了避免公众质疑他们的动机。如今，行为科学的策略已广为人知，无所不在。“宣传”这个词也已经被“基于行为科学的、一种可量化结果的说服性沟通方式”代替。
包括SCL集团在内的一些公司宣称，他们已经拥有合适的武器，能让他们赢得大规模的意识形态斗争。我们可以在线观看SCL集团主席奈杰尔·奥克斯（Nigel Oakes）的一个视频，他当时正代表SCL集团的子公司SCLDefence向美国国务院进行业务展示。他指出，如果一家面向个人的传统广告主能占领所在市场0.6%的份额，那么它可以被认为是非常成功的。然而，战略传播需要向群体宣传。奥克斯认为，在叙利亚战争中，“仅仅得到0.6%的叙利亚人或者0.6%的基地组织成员的支持是没有意义的……我们必须说服完整的群体。”[7]至于具体操作，出于保密需要，展示中的这部分内容没有对外开放。
尽管SCL集团确实有实战经验，奥克斯的豪言壮语还是令人难以置信。SCL集团的史蒂夫·泰瑟姆（Steve Tatham）曾是英国海军中校，他指挥过多场心理战。其中一次，他和驻阿富汗英军指挥官安德鲁·麦基（Andrew Mackay）并肩作战。他们使用说服技术，来“赢得”某些“已被战火夷为平地”的地区的支持，而这些说服技术脱胎于行为经济学，并“在战场上”得到了提升。[8]
他们用到的许多技术，直接来源于卡尼曼和特沃斯基1995年所著《冲突解决：一个认知视角》（Conflict Resolution: A Cognitive Perspective）。 泰瑟姆和麦基也在他们2011年出版的《行为冲突：为何了解民众及其动机将是解决未来矛盾的关键》（ Behavioral Conflict: Why Understanding People and Their Motivations Will Prove Decisive in Future Conflict）一书中描述了这些行为科学如何被应用于阿富汗战争。例如，他们运用前景理论来推测人们的动机，然后意识到对于当地居民来说，避免进一步损失比获得潜在的收益更为重要。所以，重建阿富汗赫尔曼德省的卡贾基水库虽然有重要的战略意义，但比起平息水库周边的叛乱活动，这一计划就无足轻重了——他们有更要紧的事情要做。又如，卡尼曼和特沃斯基对于“群众的智慧”的见解也被用在了阿富汗“舒拉”（人民立法议会）的决策过程，英军希望把舒拉的决策权交给那些“想法正确，但没有权威”的人。
然而，我们并不能仅仅收集和分析那些成功案例的数据，因为其中的心理因素尚不明确，而反直觉的事情又复杂到无法理解。如果一个政党带着坦克、枪支和无人机去说服群众并且群众内部还有意见分歧，最后人民向占领军妥协了，我们无法简单地判断在人民与占领军的合作中，行为学技术发挥了多大的作用。军队如何能用非暴力手段大规模地影响冲突地区的群体行为，目前还没有科学证据。如果有人说某种方法在任意一个国家都能有效地影响大多数民众，那么这种说法肯定没有经过检验。
尽管如此， SCL集团还是宣称，他们已经掌握了在互联网上和战场上两方面的行为规律，并且SCL集团在最近还和美国国务院签署了一个价值50万美元的合同。此外，据《华盛顿邮报》报道，SCL集团正在与特朗普政府协商，讨论有关帮助五角大楼和其他政府机关打击极端组织的事宜。[9]他们还声称他们的相关服务已经获得了全球各国的邀约。毫无疑问，反过来这也将引起世界各地的竞争。
“自由主义家长制”是这样一种幻想：善良的自由派官员掌握着新兴行为科学的工具。这种幻想显得越来越不切实际了。在日渐动荡和不稳的环境中，我们必须加强对行为科学应用的监管，巩固基础研究，并在决定使用或者对抗某种行为学干预之前，首先搞清楚它背后的政治或经济动机。
非理性形式的说服手段明显不是什么新鲜事物。但是许多社会心理学家相信卡尼曼和特沃斯基的原创理论深刻地理解了人性，他们指出非理性具有系统性的无意识的来源，正如弗洛伊德对潜意识的观点被前几代心理学家所接纳的一样。正是因为人们相信社会心理学和行为经济学植根于像上面例子一样坚实的基础研究，这些前沿科学才会被广泛应用，目前全世界范围内正在实施的行为学干预数以百万计。
2011年，当卡尼曼的《思考，快与慢》出版时，有人将其比作笛卡尔、达尔文和弗洛伊德的理论创新。但是，一些哲学家早已对卡尼曼所提出的双系统模型抱有疑虑。 1981年，乔纳森·科恩（L. Jonathan Cohen）发表了一篇《人类的非理性能否在实验中被证明》，他在这篇论文中对卡尼曼和特沃斯基的工作提出了多番批评，其中有一个观点让卡尼曼尤为在意，促使他作出回复。那个观点是：我们很难将直觉与其他认知功能分开；我们即使在理性论证时，也终归要依赖直觉。
卡尼曼驳斥了这样一种观点：有些直觉不能被理性评估。卡尼曼的反驳如下：“人们常常会同时诉诸多个直觉，而它们相互矛盾”。[10]如果我们不同的直觉之间产生矛盾，就必然要用理性的思考来解决分歧（反之，假如再次诉诸直觉，只会增加相互矛盾的直觉数量，而不能解决矛盾）。然而，在他对自己立场的持续辩护中，他没能理解科恩和其他哲学家所说的“直觉”是什么，于是他没能反驳“直觉是理性思维的基础”这一观点。
在《思考，快与慢》中，卡尼曼将系统1的直觉式思维描述为快速且自动的，而系统2的推理式思维是缓慢而有意识的。换句话说，他根据现象来界定什么是直觉判断，具体指标是思维产生的速度和轻松程度。以此来界定，直觉判断就是瞬间的判断。然而，当（科恩等）哲学家描述我们对直觉的依赖时，他们所关心的并不是判断本身的现象学，而是用来界定判断的论据是什么结构。
这些哲学家认为，我们在推理论证终点还是不得不依赖直觉，比如在逻辑学基本规律的论证上，也就是矛盾律和基本的推理规则等问题。如果我们对这些原理尚存疑问，我们将无法完全信服它们。我们只能认为这些基本原理不证自明，才能确立它们的正当性。没有它们，我们就不能进行理性思考。既然我们的任何理性思考全都依赖这些基本原理，我们就不能简单地将某种心理机能划归为“直觉的系统”1或“理性的系统2”。
当我们试图将错误归咎于一组特定的系统偏差，或将其归咎于具体且有缺陷的启发法时，就会出现另一个问题。如果有个人说“可能”“或许”，而我们想要指责他对概率判断错误，我们就需要确保他理解的“概率”就是概率论的“概率”。如果我们想要指责一个人运用了错误的启发法，从而做出错误的概率判断，我们首先必须排除他有某种复杂的信念，比如相信运气、命运或者上帝等。
同样，当人们的判断似乎受到无关刺激的影响而产生不合理的偏见时（例如，提醒我们“人终有一死”，我们就更容易产生风险厌恶（也就是启发效应）），我们首先需要排除大量的潜在因素，才能确定这种不合理的偏见确实是系统1的固有缺陷。如果思维方式难以归结为两个不同的系统（即系统1和系统2），那我们就更难在案例分析中把无意识的偏见、固有的信念和有意识思考之间复杂的相互作用归结为一个可辨识的系统误差。
如果这些反对意见成立，那么卡尼曼在《思考，快与慢》一书中引用的许多心理学实验其实都不可重复。事实上，《思考，快与慢》出版的同一年，心理学领域就出现了可重复性危机，以社会心理学领域尤为严重。心理学家乌尔里希·薛穆马克（Ulrich Schimmack）最近提出来了“可重复性指数”，来分析已发表的心理学结论的统计学意义。乌尔里希·薛穆马克和他的合作者莫里茨·赫尼（Moritz Heene）与卡米尼·科萨万（Kamini Kesavan）已经用该指数来衡量《思考，快与慢》里引用的实验和结论，以预测它们的可重复性，并且为每一章评定一个字母等级。虽然卡尼曼和特沃斯基的研究都有很高的评级，但是其他人的研究评级很低。例如，“启发效应”一章的评级为F。[11]而且据《Slate》所报道，目前已被评级的章节，平均评级为C-。[12]卡尼曼对这些看法作出了礼貌的回应，为自己引用了一些样本容量较小的研究表示抱歉。[13]
这似乎对基于“偏见和启发法”的说服方式构成了严重的挑战。心理学家尚未发现人类心智的基本机制，也还没有找到了控制人心的秘诀。由于人类心智并不是一种单一的机制（或者至少我们还远不能证明这一点），而且它的运作方式极为复杂，到目前为止还没有人能理解，所以他们的研究可能永远不会成功。其中一些被他们认定是偏见的现象，其实可以被重新描述得完全不像是非理性的偏见；另一些则有特定的适用范围。关于系统1和系统2的区分的基本假设是无法维持的。
但这并不意味着我们可以忽视从卡尼曼和特沃斯基的工作中所得出的宣传策略。他们提出的许多说服技巧已经有几个世纪的历史，而且这些方法也普遍被政府、宗教和艺术创作者所使用。[14]然而在现在，这些技术不但受到复杂数据分析的检验，也需要配合复杂数据分析来执行。双系统的观点广为流传，让那些技术显得有了合法性，而不再像以前一样让人觉得是强制手段。于是专家、算法和微调方式就能以“集体理性”的形象展现给世人，在市场和政府有组织的引导下，悄无声息地解决个体非理性制造的乱局。
似乎依照这种模式，“自上而下”地使用系统2，能将我们从系统1的缺陷中解脱出来。如果我们不去区分这两种本应相互独立的思维系统，而是将注意力放在一件事物能否通过理性评判的话，这样我们不难发现：通过施加非理性影响而造成的行为改变不仅会比来自理性评价的行为改变更具强制性，而且前者也会侵蚀我们理性且批判性地思考社会生活的能力。塑造着社会行为、市场和政治的影响力，其来源越来越无形、越来越无迹可寻。
相比之下，社会对克服已被心理学家发现的认知偏见的关注度还不够。目前有的只是为实现遏制极端主义的国家安全目标，用一些手段来对抗证实性偏见等心理学效应。[15]在提供公共教育的广泛的社会实践中，行为科学仍然有可能在培养我们社会中每个人的关键能力中发挥作用。但是，有更多的势力想要利用而非消除人们的非理性，并且各方势力争相利用人们的非理性，竞争激烈，恐怕已经混乱到难以控制。刘易斯通过《抽丝剥茧》讲述了这么一段往事：一对好友满怀希望，志在清除那些已经过时的假设。然而，卡尼曼和特沃斯基自身的思想却漏了出去，不再是他们二人之间的事情——不知将来那些思想又有多少需要被否定呢。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（21）>>
60. 阿奎拉主教致帕尔马公爵夫人
宫中一位侍女，罗伯特勋爵的姐姐西德尼女士（玛丽•达德利）通知我和皇帝的大使，如今是为大公在女王面前美言的最佳时机，大使于是去了女王住的汉普顿宫见她。 这位女士自己不肯去讲，但力劝我应该去，她确信只要我对女王谈到婚配的事，事情很快就会有定论。我试图探究了下这话隐藏的含义，结果发现，女王正对一桩针对她和罗伯特的阴谋惊魂未定，她得知，有人要在最近阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上杀掉罗伯特，还要给她下毒。这场阴谋连同法国备战苏格兰，似乎让女王下定决心结婚了，西德尼女士说，我无论如何应该去游说，而且不要管女王说什么，因为照这里的风俗，女士们在这种问题上是不会自己点头说好的，只有死缠烂打才会就范。她说，不消几天，枢密院就会催她结婚。西德尼女士表示，她所说的绝非虚言，我应该清楚，她不会拿这种能送了她命的事情开玩笑，她现在这么说是得到了女王的首肯的，但女王不会和皇帝的大使提及于此。现下，我们还没决定要采取什么行动，但他们现在和我们打得这么火热，搞得全伦敦都以为这事儿已经定下来了。
西德尼女士说，女王希望大公能立即过来，我应该写信劝皇帝派他出发，此事千真万确，可以以女王的荣誉和承诺作担保，如果不是现在有一位意大利绅士为我们做口译的场合（虽然我们彼此能够用意大利语交流，不需要这个人），她（西德尼女士）绝不敢僭越妄言。
我说我还不确定应该怎么做，但我确能肯定，如果我立即写信，加上他父亲允许，大公会来英国。
后来我又找罗伯特勋爵谈了谈，他说，在这件事，乃至所有事上，他都愿为我的国王效劳，他欠陛下一条命的恩情。财务主管帕里也对我说了他自己对这个话题的看法，从他的话里我听出女王汲汲于此是受到恐惧的驱使，当我感叹道女王还在犹豫，多么令人遗憾时，他回答说，等我下次进宫，他希望能带给我好消息。
我和他谈到了西德尼女士，他说女王昨晚上召见了他们两个，谈话结束时，他说，联姻现在已经是势在必行了。
——伦敦，1559年9月6日
61. 阿奎拉主教致阿拉斯主教
我担心邪恶比我想象的更猖獗，这个女人陷入了严重的困境，尽管那位女士（西德尼女士）揭示出的阴谋充分说明了这一点，再考虑到法国在苏格兰的战备，驱使她（女王）下了决心。我听说那里法国军队的人数足有3000人，而大使向我保证不会超过1200人。无论如何，这个部队规模，他们自己也明白，足够让他们寝食难安了。
罗伯特勋爵和他姐姐表现得的确令人刮目相看，陛下应该好好回报他们，要比对我还更慷慨，阁下您必须适时提醒他。宗教信仰问题至关重要，因为这也决定了大公的联姻及其条件和仪式。鉴于存在这些难点，婚礼最好秘密举行。我不知道将来他要如何尊重这里的法律而进行宣誓仪式，其中有些誓言是分裂教会的主张。
——伦敦，1559年9月7日
62. 阿奎拉主教致阿尔法公爵
多亏了罗伯特这么一位可靠的朋友，我才能知悉这桩阴谋，他说，在阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上，女王会被下毒，他会被谋杀，和西德尼女士说的一样。
我还听说，戴克和蒙塔古勋爵还有某些主教涉及其中，而且恐怕法国人也脱不了干系，因为虽然女王极力掩饰，但看得出她对他们还是十分反感。
好像皮克林要向贝德福德伯爵发出决斗的挑战，因为后者在一个宴会上说了他的坏话。罗伯特勋爵将作为皮克林的副手，他答应去送挑战书。我不相信那个贝德福德会跟任何人发生冲突。罗伯特自称是我们国王在这儿最忠实的仆人，西德尼女士也说她想给（费里亚）伯爵夫人写一封长信，好好讲讲这里的新闻。
现在在汉普顿宫，他们不怎么拿我当回事了。这种变化有点奇怪。
——伦敦，1559年9月9日
63. 阿奎拉主教致皇帝
阿兰伯爵（女王想要结婚的对象）已经和她秘密会面了两三次，她正为了他，通过一个叫诺克斯的异端传道士，在苏格兰煽动争端。
大约十天前，这位伯爵离开这儿去了苏格兰，可以预见，他会尽全力完成女王交给他的任务，壮大自己的党羽，女王已经为他提供了资金援助，答应支持他的事业。尽管海军大臣和塞西尔试图让我们以为，他们是回到了各自的宅邸，但实际上是陪着他一起走了。有关阿兰伯爵的事务他们是全程负责人。我可以断定，他们的图谋会失败，因为法国已经派来3000或4000步兵和500骑兵，而且每天都在有当地的军队加入。他们控制了距离爱丁堡只有1英里之遥的要塞和沿岸登陆地区，大部分人也都支持他们，所以不难得出结论，叛党或者异端，两者是一个意思，坚持不了多久了。即使英国女王给他们送钱，也不会有多少；此外他们就一无所有了，无论是领袖（那个年轻人不是军人）还是兵力，只剩下一些雇工和乡下人，根本不可能承受二十多天战斗的艰辛。
——伦敦，1559年9月12日
<<夜宵的变革史：60年前馄饨为王，60年后麻小称霸>>
作者 | 凯娃子  文夏婧       插图 | 网络
“天天早睡早起，三餐准点，不喝酒不夜宵不泡吧，你可真是提前跨入老年养生圈的三好青年。”
一听这话你还以为旁人在夸你懂得生活，料想，这极可能是他们拐着弯骂你这人不好玩，没意思，缺少年轻人的那股劲儿。没有夜生活怎么就变「人身攻击」了呢？
 
对于奋斗在北上广的青年来说，「没有夜生活」像是一个符号，标记着那些从未在深夜加班、撸串、扒虾、干架的「无业宅单身狗」的日常。这类贴标签划界限的说法像在鼓吹：加班才是北上广的常态，你没夜生活，那你肯定就没刷过夜、撸过串，不是工作不努力，就是没几个朋友。
 
                                            
广州番禹区的灯光夜市
这种「站在宇宙中心呼唤爱」的指责，像是为深夜好好消遣一番找了个正当理由。于是他们打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也叫吃夜宵。而不少年轻人倡导的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
 
说起吃夜宵，唐朝人民算是首创。唐诗《冬夜泊僧舍》中称「无酒能消夜，岁僧早闭门」，当年称作「消夜」。
不过，从清代开始，消夜有时也写作「夜消」。在吴敬梓的《儒林外史》中就有一句「三人点起灯来，打点夜消」。「消」字除了消失消融等释意之外，还有「享受」之意，就如消遣、消夏等，这便是夜宵的意义所在。
                                             
中国随处可见的夜宵文化
由于消夜是在深宵打牙祭的小吃，再加上中国有些地方的小食又以「宵」为名，譬如元宵。因此现代就产生了宵夜和夜宵的两个后现代主义的俗称。
 
但自打从唐宋之后，就开始实施了「宵禁制度」，夜里只要钟楼敲了定更（晚上7时），「手打梆子或摇着铃」的打更人就出来了，宵禁就算开始了。这时百姓就不许在街上乱走，自然就无法出来享受宵夜。只有元宵节放灯的时候，才开放宵禁三五天。
 
文革时期，有个中学老师在认罪书中列举自己的过错，其中有一条就是「偶尔吃夜宵」。在当年，吃个夜宵被视为浪费时间和享受资产阶级生活方式，而受到人们的轻蔑。如若放到现在，当有不少年轻人天天写检讨了。
                                            
1957年北京东华门的馄饨侯
到了二十世纪五十年代，夜宵圈再次风靡北京。北京风味的夜宵，最多的是馄饨，馄饨锅里煮着肥肥的肉汤，卖馄饨的是现包现煮，两三分钟就可以煮熟一锅，七八位顾客同时吃也能应付。为了营业的旺盛，大都扎堆设摊。比如有卖火烧的，因火烧可以夹肉，旁边就有熏猪头肉的摊子。
早在南宋，大排档就已经存在了。《汉语大辞典》收录「排档」一词，解释是「帝王宫中设宴的称号」。南宋前期名臣周必大撰写的《玉堂类稿》中，《太上皇后阁》篇就有一句「便从端午节，排当过天申」，它强调禁中以置酒为「排当」，与今天的大排档发音一致。只是在宋代，「排当」是指宫廷宴会，而今天的大排档早已属于老百姓的狂欢。
 
在如今的香港，人们常常可以看到很多餐饮店用「大排档」一词来命名，如「海鲜大排档」、「粥面粉大排档」等等。粤语中大排档是「大牌档」的谐音，本义是悬挂在有营业执照、在路边设有座位专门供应饮食的摊点。由于一字排开，故称作排档。一个「大」字，不仅呈现出摊位规模之大，更有普罗大众的意味。
 
                                                
  香港的夜市九龙庙街
如果以香港九龙为中心，画一个圈的的话，大约有2700多个固定小贩摊位。傍晚6点，华灯初上，九龙庙街的大排档摆摊了。这条纵向的街道就像是油麻地的脊椎，藏匿着整个老街区吃货的灵魂。
深夜11点，庙街的夜市依旧热闹：人们围着露天的圆桌吃夜宵，去八卦铺看手相或者在路边「歌档」听首粤语老歌。香港的夜生活似乎才开始。不过，随着改革开放的足迹，大排档种露天饮食摊位便逐渐朝向地理的北边扩散。
 
到中国的北端，大排档是存在季节性的。哈尔滨的大排档在夏天才比较有人气。下午两三点，哈尔滨的夜市开始出摊了。趁着天明，路上的行人和下班的工作族以及早早吃完晚饭的人们打着「路过一下」的名号，围着铁盘吃着还带有血丝的烤腰子，搭上一扎哈啤，消除夏日的闷热和烦躁。9点没到，就赶快收拾东西，奔向公交站，搭上回家的末班车。
 
到了冬天，夜晚正是最冷的时候，零下二三十度的低温将人们蠢蠢欲动的夜宵之心都冻结了。不过即使是夏日，到了凌晨一点，哈尔滨的夜市摊早已经清空了，而那时距离它3384.9公里的香港九龙大排档还正处在荷尔蒙的高发期。
 
明明同处一个国度，在夜生活上我们却存在时差。除此之外，极其丰富的物产也使得中国的饮食文化五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，麻辣烫是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也是闻名遐迩。
 
谈起大排档之类的夜生活，南方人似乎更有方言权。
                                          
深圳荣登“最夜生活城市”榜首
有关数据表明，南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
                                 
北方城市爱早起，南方城市爱夜生活
除了夜间的出行之外，南北方的 “夜间消费”也存在较大差异。我们通常把晚上21点到凌晨3点之间的消费定义为夜间消费。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。
我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
                                       
 颜色越深的地区，夜间消费越活跃
从图中来看，华南两广（广东、广西）和西北三省（新疆、西藏、青海）的夜间消费活跃程度最高。
为什么越往南方，夜间消费活跃度就越高呢？我们比较了每个城市在春夏秋冬四个季节的夜间活跃程度，并总结出趋势见下图：
                                              
 三城市夜间消费活跃度
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门——撸串。这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
而西北三个省市之所以夜生活消费偏高，不是西北地区的民众豪放喜燥，而是由于新疆等三个省市位于东五区，比标准的北京时间晚2个小时左右，所以这里统计的夜间消费在当地可能还是艳阳高照。
据「赚零用」调研数据表示，人们吃宵夜最主要的原因是朋友聚会；24%的人说吃宵夜最主要的原因是肚子饿，排第二位。
提及平均一次宵夜的花费，七成的民众花费在100元以下，其中花费10-50元的受访者和花费51-100元的人分别占34%。
受访者在月度宵夜花费上的分布较为分散，25%的受访者花费500元以上，22%的受访者花费301-400元，另有18%的受访者分别花费201-300元、400-500元。
烧烤是老百姓最受欢迎的夜宵种类，近九成的人会选择烧烤；炒菜和火锅也均以超过六成的支持率位居第二集团；海鲜和炸食以超过半数的支持率紧随其后，主要是海鲜产品更多受到季节限制，比如小龙虾，到了夏季方是享用它的最佳时机。
近两年，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。。
 
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨，从事小龙虾供给的人数约为5000万名。
                                       
北京簋街，被称为夜宵的圣地
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
 
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿的流失，5000万人民大概也走向失业的道路了吧。
 
要是之后再有朋友劝你，年轻人不要吃夜宵，这不好。你大可反驳他：我不吃，就意味着5000万中国人民即将失业，国家1000亿的GDP就此流失。你说，我岂能坐视不管？（大误）
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有趣味、有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<厕所有妖怪，如厕需谨慎>>
厕所，是人类一生中最频繁接触的地方之一，网传：据世界厕所组织统计，每人每天上厕所6-8次，一年约2500次，算下来人的一生约有3年时间在厕所里度过。我不清楚世界厕所组织是否真的会无聊到去做这样一项统计，总之，人花在厕所里的时间很多就对了。然而，就是这样一个我们经常进出的地方，实际上却弥漫着恐怖的气氛。
《太平广记》卷三三三记载了一则关于厕所怪谈：
楚丘有一名主簿叫王无有娶了一个美丽的妻子。但是这个妻子性情善妒，王无有生病的时候，想让侍女扶他上茅房，他的妻子都不答应，叫他一个人上茅房。
正当王无有独自蹲在茅房里时，从墙洞里看见外面有一个黑皮肤的壮汉正背对着他坐着。王无有以为是仆役，就没往心里去。过了一会儿，这个壮汉转过头来，只见他长着深深的眼窝和一个巨大的鼻子，嘴巴像老虎的嘴一样，还有一对乌黑的爪子。他问王无有说：“能把你的鞋子给我吗？”还没等王无有回答，妖怪就从墙洞中伸进手来，拿走了他的一只鞋子，然后扔进嘴里咀嚼起来。嚼着嚼着，嘴里的鞋子渗出了血，仿佛是生肉一样。
事后，王无有责怪他的妻子说，就是因为她不让侍女扶他上茅房，才害他一个人遇见妖怪的。王无有的老婆不信，扶着王无有又上了一次茅房。结果，妖怪又出现了，把无有的另一只鞋子也拿着了。无有的老婆吓得赶紧把丈夫扶回房间。
后来某天，王无有在后园里第三次遇见了那只妖怪，妖怪对无有说：“我是来还给你鞋子的。”说完就把鞋子扔在王无有面前。鞋子上一点伤痕都没有。
王无有请了一位巫师来家里调查。妖怪告诉巫师说：“王无有官运已经到头了，而且只剩下一百天的寿命，如果不赶快回老家的话，恐怕就要客死异乡了。”听了巫师转达的话以后，王无有立刻返回家乡。回到老家以后没几天，到了妖怪所说的期限，果然死掉了。
同是《太平广记》卷三三三还记载了另一则怪谈：
吴郡有一个叫陆望的人寄居在河内，他的表弟王升住在附近。一天早上王升来看望表哥，路上经过同村已经过世的杨侃家的宅院，从篱笆见看见有一只妖怪张开两手按住杨家的茅房。那只妖怪长着一对大耳朵、深陷的眼睛、虎鼻猪牙，紫色的脸上布满斑点。它也发现了王升，双眼直勾勾的盯着他。王生吓得逃到了陆望的家里，告诉了陆望。陆望回答：“我听说，看见过厕神的人都会死掉，你可要小心啊！”王升也觉得大难即将临头，等他一回到家果然就死了。
第三则故事来自于柳宗元的《李赤传》：
李赤是一个喜好游历的诗人，他认为自己写诗的本事足以和李白媲美，所以自称为“李赤”。
有一次，他在宣州游玩的时候遇见了一位妇人。妇人离开后，李赤跟朋友说想要娶这个妇人为妻。朋友感到很惊讶，说：“你妻子好端端的，老母亲也还健在，为什么还要多娶一个妻子呢？难道你疯了吗？”还特拿了一颗绛雪丹（道教丹药）给李赤吃，但李赤不肯接受。
过了一会儿那个妇女又来了，并解下自己的头巾勒住李赤的脖子。李赤非但没有反抗，反而帮助妇人，将头巾勒得更紧。李赤的朋友看见了，赶紧来救他。那名妇人解开头巾逃跑了。李赤却反过来责备朋友说：“你怎么这么不懂事？我差点儿就跟着我老婆去了，你来捣什么乱啊？”
然后，李赤走到了窗户旁坐下来写信，写完把信封好，就去上茅房了。过了好久，朋友都没见李赤回来，就去茅房找他。打开茅房一看，看见李赤正抱着一个瓮露出诡异的笑容，还脑袋冲下，倒着盯人，看架势打算钻进茅坑里。朋友拼了死命才把李赤拖了出来。李赤又生气的说：“我的妻子拥有世上无法比拟的美貌，她居住在那边富丽堂皇的宫殿里，反观这边的世界肮脏得像茅坑一样。我刚刚已经钻到了那边的宫殿里，看见我的妻子了，你却把我又拖了回来，你干嘛这样害我？”
朋友遂意识到，李赤不是在抖M，而是被茅房里的妖怪迷惑了。于是带着李赤和仆人们赶紧离开了。走了三十多里以后，才在别处住下来了。
到了晚上，李赤又出去上茅房没有回来。等到朋友赶到的时候，发现李赤又钻进茅坑里了。朋友再次将他拖出来，洗刷赶紧，然后连同几个人一起守着他直到天亮。
后来他们到了别的县，县官设宴招待他们，李赤表现得很正常。于是友人便放心的和县官喝起酒来。等到喝完酒，朋友发现李赤又不见了，跑到茅房去找李赤，发李赤把自己反锁在茅房里，不肯出来。大家齐力推到了茅房的墙壁，看到李赤的脸已经埋在了污秽里了。大家第三次把他拖出来洗干净。县官还特地请了一个巫师来看护李赤。
但是到了半夜，李赤趁巫师睡着时又跑掉了。这一次，等到大家赶到茅房为时已晚，李赤已经死在茅房里了。朋友把李赤的尸体送回家，又读了他所写的信，发现信的内容正是和母亲妻子诀别。 
《太平御览》卷八八六引《白泽图》曰：“厕之精名曰依倚，青衣，持白杖，知其名儿呼之则除，不知其名则死。”《广博物志》卷一四又引《白泽图》曰：“故溷（即厕所）之精名曰卑，状如美女而持镜。呼之愧，则去。”大概栖息于厕所中的妖怪并不只一种吧。《酉阳杂俎·诺皋记上》记载：“厕鬼名顼天竺，一曰笙。”《太平广记》卷二九二引《幽明录》谈到一种厕所中的妖怪叫“肃霜之神”。
由此可知，妖怪绝非偶然的出现在厕所里的，厕所本来就是一个妖怪聚集的场所。那么问题来了，为什么妖怪会聚集在厕所里呢？原因其实很简单。
首先，厕所通常是比较狭窄的空间。并且为了保护隐私，厕所的窗户一般设计得比较小，位置也比较偏僻，或者干脆没有，就造成厕所采光和通风都不理想。这样既狭小又幽暗又不透气的空间很容易令人产生焦虑之感。
其次，厕所和阴间有一部分性质是想通的。
当生物死后，尸体会腐烂分解，变得污秽不堪。而阴间是一个容纳死者的地方，所以阴间经常被描绘成不洁之地。比如：印度传说中分隔阴阳两界的毗陀罗尼河中就充满粪便、尸骨、血液等污秽，进入冥界的亡灵要游过这条河，势必被弄得浑身肮脏。日本神话中伊耶那岐从黄泉归来，就要特地到河里洗去身上的污秽。
排泄物也属于污秽之物，而厕所是排泄物的聚集地。由此说来，厕所是这个世界上最接近阴间的地方之一。在《李赤传》中李赤对死亡有着一种疯狂的迷恋，他多次想要钻进厕所里，其实就是想通过这个入口前往阴间。当然他的意识已经完全被厕精所迷惑了，把污秽聚集的场所看成圣洁的殿堂
正是由于厕所和阴间如此接近，它才更能够唤起人类的恐惧。故而人们不知不觉的就将厕所想象成一个容易聚集妖怪的地方。在日本现代也流传着厕所里的花子的怪谈。传说只要在半夜来到学校里女厕所的最里间，敲打三次马桶盖，并且呼唤“花子”，她的幽灵就会真的出现。不仅在神话传说当中，就连恐怖电影里的鬼怪也经常出现在厕所里。
可以说每次上厕所都等于从鬼门关前走过一遭（大误）。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<好好的漫展怎么就成了千夫所指？>>
导语：随着这几年“二次元”概念越来越火热，漫展也渐渐走入了大众视野。不过与此同时，和漫展相关的负面新闻也是一桩接一桩。也许在很多阿宅看来，漫展只是同好们自娱自乐的场所，但现实则是漫展已成为大众了解二次元的重要窗口。那么现在我们该以怎样的态度来参加漫展呢？今天就让读者【关爱过气肥宅】来聊聊漫展的那些事。
漫展这个词相信大家已经都不陌生了。如今许多大型漫展从最初的只有几百人参展，十来个参展商与社团，跨过层层阻碍，到现在数万甚至数十万人参加，数百数千社团与IP方加入，让漫展这个原本小众的二次元交流平台逐步进入大众视野。如此喜人的成绩可以说这是许多人努力的成果。但这充满心血的成果却屡次被人破坏。近期成都ComiDay同人展上有人cos维和部队向下跪，引起很大的争议，两名当事人被网友各种声讨，包括共青团中央在内多个的具有社会影响力的微博账号都对此事进行了批评。
由于网上评论已经有很多，这里就不详细讨论这件事了，总结一下他们或许是“动漫爱好者”，亦或许是“军宅”。但按照他们的行为与网上的评价，他们最多只能算是圈子中的“败类”吧。他们的所作所为首先是明确违法的，其次就算不谈法律，这种行为也对不起那身军装，他们身穿代表国家的军装，下跪这种行为本身就是有辱国家，哪怕跪的不是日本动漫人物，“辱华”的性质也不会发生变化。如同许多网友评论的那样“你脱了那身军装，跪谁都没人拦着你。”
事实上从共青团中央亲自发博便能看出，本次事件的影响非常大，许多诸如财经报等知名媒体都有报道，不仅仅在二次元圈内路人皆知，在圈外也造成了非常恶劣的影响。虽然对于二次元群体来说，还能分清到底哪些是守序的同好，哪些仅仅是圈中“败类”。但不在圈内的一般大众是分不出来的。许多不明真相的人甚至分不出“动漫爱好者”与“军宅”的区别，一般大众认为参加漫展的都是喜欢看动漫的同好，所以在漫展上搞事的人也一定是这些同好，从而攻击整个二次元群体。
可以说因为本次事件，二次元群体在一般大众中的名声再次变臭了。为什么要说再次呢？因为类似的事件已经不止一回了。早在2015年同样是成都ComiDay同人展上，便有穿着二战侵华日军军装参展的事件，那次事件在当时的影响也十分恶劣，有关部门介入调查，甚至让成都ComiDay同人展一度陷入停办的危机，最终几位当事人得到了拘留与学校劝退的处罚，官方表达了歉意并台了禁止军服的政策。虽然事件处理的很及时但这些事后处理并不能挽回口碑，因为这件事二次元群体在许多人眼中变成了一个不爱国，不尊重历史，甚至有辱中国形象的一类人，许多家长与群众也开始抵制日本动漫与二次元文化。
除了不尊重历史等有辱国家形象的行为以外，漫展上还有一些事同样让人深恶痛绝，那便是“软色情”。包括2012年深圳动漫节上有妹子cos《盗墓笔记》中全裸的禁婆，以及在许多漫展上都能看到的“推倒”事件。许多媒体都不同程度上对这些事件进行过批评，但这些事却依然会发生。让不少家长与老一辈人看了觉得动漫与黄色挂钩，是色情不好的东西。
虽然经过不少主办方多年的不懈努力与整顿，让漫展环境逐渐改善，把漫展和二次元圈美好的一面表现给大众，二次元群体的形象也有所回升。但上述这些事件的发生让官方的努力并没有得到良好的效果，而今年军服事件更是让二次元群体的评价再次下滑，让人实在有些伤心。
那么为什么漫展相关的事件总是这么敏感，以至于仅仅一件事便能引起社会上的渲染大波，甚至影响对整个二次元群体的评价？最主要的一点，二次元文化经过这么多年的发展，确实不再像以前那么小众，变成了一个颇具影响力的文化。这也加快了漫展规模与影响力的扩大。而这一变化一定程度上可以更快地增加同好。而漫展没有被打压反而在扩大这件事，也可以用来说服父母和长辈那不是坏东西，从而获得理解与支持。无论从什么角度上都可以说漫展已经逐渐成为了大众关注二次元这个圈子的重要渠道。也因此，漫展上所出现的负面新闻往往传播得很快。
不仅仅是这些传播广影响大的新闻会让人产生不好的看法，许多不文明的小细节也不同程度上让人对漫展和二次元群体产生误解。大多数漫展上所出现的不文明行为都是道德范畴的行为，并没有明确的法律可依，也就缺乏约束。而参加漫展的门槛本身较低，主办方也无法做到人员筛选，把素质差的人拒之门外。这也让参加漫展的人员鱼龙混杂，包括明星签售，入场购票时的插队现象，辱骂作者与主持人的现象等屡有发生。让许多第一次参展人的留下了非常不好的印象。
也许你会说这些搞事的人不一定都是二次元群体吧，可就像之前说的，同人展上人员鱼龙混杂，圈内人都不能完全分清，更别说圈外人了。而漫展又是大众了解二次元最主要的渠道，在大众看来那些就是不文明的行为，就是二次元群体做出的。
相信看了这么多，也许有些人很气，也许有人很失望。这里我想说有些事是不能完全杜绝的，这个世界上“败类”有很多，我们不可能完全将圈内“败类”驱逐干净。但至少我们自己要努力做到最好。多年漫展发展逐渐形成了一些不成文的规矩礼仪，虽然不一定每个人都在遵守，但每个想要让漫展变得更美好的人都应该自觉。
例如若是有想要的本子，同人物，大家都会自觉排队而不会插队，如果特别想要，提前去排队就是了，排不到只能怨自己了。哪怕不是什么颜值逆天的Coser，在拍照完之后也会表示感谢，这是对Coser起码的尊重。摄像师也不会利用自己的职业去干下流的事情。哪怕自己看某个人再不顺眼，也不会在公共场合爆粗口与之对骂。如果大家都能遵守这些规矩和礼仪，自觉鄙视不讲文明的人，那么我想漫展的氛围会改变很多。
当然许多漫展的主办单位也在努力着，他们逐渐提高门槛，设置了不少规定和细则。包括Coser的保护，涉黄行为的控制。也让漫展上出现“痴汉”非礼的事件大幅减少。而增加了保安和工作人员的数量，一定程度上减轻了“砸场”等犯罪事件的发生。也让排队参展，签收的队伍变得井然有序。而今年ComiDay与COMICUP也联合出台了针对军服等敏感问题的规定。
不过仅仅是自己遵守了，官方约束了是远远不够的。为了维护这一氛围，我们还需要向更多人介绍这些规矩和礼仪。让更多不知道的人，或者新入圈的人知道来到漫展应该做什么不应该做什么。也可以让大众看到二次元群体的努力，同时也为了驱逐那些圈内“败类”，如果所有人都自觉，那“败类”们在对比下也会无处遁形。对于这些人，共青团中央的态度“真丢人，你退圈吧。”个人觉得已经非常到位了。
最后，漫展是二次元群体用以交流的平台。也是大众了解这个群体的重要渠道，其环境当然是要靠大家来维护而不仅仅是举办方。往小了说，如果大家都能自觉遵守规章秩序，同时及时阻止各种违规行为，那么这些圈子中的“败类”就只能自觉地离开或者跟大家一样守规矩，漫展的环境也会变得变好。往大了说，维护漫展环境，不仅是让自己逛得开心，也让大众能看到更多漫展好的一面，二次元圈整体形象也会有改善，以后也会有更多的机会举办各种活动。总之大家一起遵守规矩，对己，对漫展，对整个二次元圈子都百利而无一弊。
本次文章到这里就结束了，这位读者也是二次元群体中的一份子，他的评论十分中肯，也从中感受到他对漫展对二次元圈的热爱，确实二次元群体并不完美，也有坏人有瑕疵，需要更多的人去自觉的维护。如果你对漫展还有什么想说的，亦或是想谈谈漫展有什么该做什么不该做，欢迎留言评论，拜拜~
<<意大利、西班牙、希腊的橄榄油，到底有什么不同？>>
前几周，企鹅君为大家答疑解惑了一些关于橄榄油的基础知识，大家看完后也纷纷表示，啊，终于知道不明觉厉的“特级初榨”好在哪儿了！
但还是有很多小伙伴不罢休地追问：
“为什么有的油苦，有的油辣，不同口味的油我该怎么搭？”
“超市里的意大利油最贵，但有人说西班牙和希腊的也不错，该信吗？”
本着科普到底的责任心，企鹅君这次决定，从种树到榨油，再从产区到搭配，一次性把最实用的橄榄油干货向你发射完毕！
目 录
1 | 橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄树，娇气得不得了！
2 |  橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
橄榄油的风味从哪儿来？
3 | 西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
只有意大利的最好？其实哪儿的油都各有千秋
4 | 一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
从种树到榨油，考的都是基本功
1｜橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄油之所以高贵，主要是因为娇气的橄榄树，不是说养就能活的。
作为地中海土著，橄榄树深深依赖于地中海型气候——夏日炎热干燥，冬季温暖漫长，每年还能享受2000小时以上的奢侈光照与和煦暖风。
虽说橄榄树耐旱，但想要让油果们在夏天快速生长，除了得靠烈日的光合作用，更少不了雨水的慷慨临幸；而在收果的秋冬季，降水多了只会让风味趋于寡淡。
另外，橄榄树根浅，连续几天零下的冬天就足以冻其根，夺其命。好不容易等到开花了吧，一串二三十朵的花序，到最后往往只有1~2朵才能成功授粉结果…
要养活如此挑剔的橄榄树，不光受着地域、气候、风土的条条框框，想出产一瓶好油，更得从种树开始就花足心思。
2｜橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
市面上的橄榄油五花八门，每瓶从颜值到口感都有自己的个性：有黄有绿，有苦有辣，也不乏喝起来柔柔弱弱的，你以为这些差别只跟品种有关？
其实，里面的学问可多了！
成熟度：每年6月起，橄榄树的枝桠上会挂起一颗颗绿油油的小果子，到9月果子成熟，表皮随之从青绿变黑紫，蓄积的糖分逐步转化成油，而酚类减少后，味觉上的苦涩、辛辣也开始收敛起来。
不过，品种不同，橄榄的成熟度跟表皮颜色也相去甚远：
橄榄油果的成熟度与色泽变化
叶绿素、类胡萝卜素：榨出的油偏黄还是偏绿，取决于橄榄中叶绿素、类胡萝卜素的浓度。
种植环境、风土气候、降雨量、油果成熟度、榨油方式：嗯，除了品种，最终油品的风味如何，其实还要看天公作美与否，工匠拿捏到不到位。
橄榄就像小朋友，成长路上的每一丝潜移默化，都决定了他长大后温和还是外露的性格，只让爸妈背锅，未免太绝对啦。
3｜西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
谈到食物产区，大家立马头痛发作。跟葡萄酒一样，干货那么多，门槛那么高，知识没背完脑袋先死机了，然而还是不知道怎么买？
别方，世界三大产油国的特色，企鹅君都已经帮你捋清楚啦！
1.最大产量国：西班牙
拥有世界第一橄榄油产量的西班牙，自古罗马时代就是享誉欧洲的橄榄之乡。
所有产区中，南端的安达卢西亚最负盛名：这片土地南临地中海，西接葡萄牙，风光旖旎，幅员广袤，大规模栽培的橄榄农庄一户接着一户，出产着300多种原生橄榄油果。
栽培面积最大、产油量最高的的人气品种是皮夸尔（Picual）——果体浑圆，弯起来形似“羊角”，顶着一只只狭长而细尖的屁股，因为产量大，常被用在多品种的调配油里。
皮夸尔的油品透着清爽的薄荷香、罗勒般的香草气息，还夹着纤弱的青香蕉、青番茄味儿，微苦、重辛辣，适合搭配清爽的海鲜或番茄。
产量第二的叫沃黑布朗卡（Hojiblaca）。
连气味儿都是绿色的它，充满了青番茄、青苹果，青草的香气… 口味上，苦度虽不重，却带有俏皮而持久的辛辣，成熟期榨出来，搭配蔬菜和海鲜再合适不过了。
2.产量第二、但榨油场数量最多：意大利
意大利有600多种原生橄榄油果，栽培区域遍布全国，在南部尤其广泛。
若论橄榄栽培面积，意大利只占西班牙一半，但榨油厂数量却有西班牙三倍之多，也奠定了意大利油难以取代的优势：收果后能迅速榨油，成品新鲜质优。
意大利传统栽培法的橄榄油庄
碍于地势，意大利的橄榄栽培地多处丘陵地带，很难实现大规模种植生产。呆梨的农庄主深知，只有让自己的橄榄油打“高品质”牌，才有机会在国际上冒尖，于是一直联合农业专家开发更高端的榨油技术，以小而精的模式经营油庄，榨出的油品风格浓烈，个性迥然。
从北向南，意大利能分出三大橄榄油产区：
北部（利古利亚，伦巴第大区等）：
在气候温和的亚平宁半岛北部，出产的油品少了些辛辣刺激，多了点温婉秀气，可塑性极强，能融在食材中突显风味。
主要品种卡扎利瓦（Casaliva），有青草、青杏仁、朝鲜蓟和生菜的香气。苦味和辛辣相对温和而持久，适合搭配清爽的蔬菜、贝类海鲜和鸡肉。
中部（托斯卡纳，马尔凯，拉佐大区等）：
到了意大利中部，油品的果香开始浓郁起来，清苦味及辛辣感变得突出，棱角逐渐分明。
托斯卡纳产区的代表是弗郎托依欧（Frantoio，意大利语里的榨油厂），这种用早收的青色油果榨出的油香气馥郁，有朝鲜蓟、菊苣、青草的青苦和强烈的辛辣，能吃出有趣的层次感。
南部（坎帕尼亚，卡拉布里亚，普里亚，西西里岛等）：
艳阳高照的南意风土，承包了全国7成的橄榄油，油品洋溢着奔放的果香，稍带些偏中等的辛辣苦味。
其中有种叫做诺切腊拉.得勒.贝利切（Nocellara.del.belice）的橄榄，是西西里岛人引以为豪的品种！
它的果实浑圆，长得像颗榛子，果香浓郁，余韵持久，入口先有番茄果香，接着是朝鲜蓟花蕾的香气，因为平衡度好，意大利人还喜欢把它做成盐渍橄榄直接吃~
3.人均年消费量第一：希腊
希腊人狂爱橄榄油，每年每人能喝掉18公斤油，全宇宙恐怕无人能敌。这或许跟他们吃橄榄的传统有关：早在公元前3500年，希腊人就在库勒塔岛上种起橄榄树了。
都说希腊有蓝天白瓦，也别忽略了那抹盎然的绿意
希腊橄榄的主要品种是科勒内其（Koroneiki），油分含量超高，散发着杏仁，青番茄果的香味，苦味淡雅而清新，辛辣感强而持久，适合配海鲜、鸡肉等少油的清淡菜系。
4.所以，到底哪国出产的橄榄油更优质？
看完明白些了吗？
每国的橄榄油都各有千秋，别只念着炒得最火的意大利油啦。
虽然，意大利产的橄榄油特别抢手，但把别国的便宜油运到意大利混合，贴上意大利标的事屡见不鲜，一旦混合罐装，到底是西班牙、希腊、还是意大利产的橄榄油，你根本傻傻分不清楚！
最好的解决办法，是认准有欧盟原产地保护（DOP）的橄榄油，这些油在产区和品种单一性上往往更有保障哦。
4｜一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
想榨出一瓶优质的特级初榨橄榄油，经年累月的经验是基本功：从果树栽培采收，到榨油技术的掌握，再到后期保存，哪个环节偷点懒都会失败。
果树栽培—收获果实
采橄榄最好的时节，是赶在油果开始变紫前，那时它的营养和风味都处于巅峰，不过榨油量会偏少，对于油农来说，质和量的抉择是个永恒难题。
刚摘的油果，最好能送到就近油厂迅速榨油——优质的特级初榨橄榄油的首要标准，便是油果的新鲜度。 
除叶洗净—粉碎—搅拌
开始榨油前，先借风力吹走混进的树叶和杂枝，然后用法定的饮用水冲洗，任何污垢都可能造成油品的劣化。
粉碎后的果泥会被送入到大型搅拌机中充分搅拌，营养成分、芳香物质慢慢析出，促使风味缓慢释放。
榨油除水—分离过滤—密封保存装瓶
接着，橄榄果泥会通过远心分离机，油水分离后，再去除残存的少量水分，得到纯净的橄榄油。
此时橄榄油还有少量的果肉沉淀。没有过滤的油，风味虽浓，却几乎不可能长期保存，只适合在榨油后趁新鲜迅速用掉，所以还要用专门的滤纸或滤网来分离沉淀，才能有最后透明清澈的油体。
装瓶时，为了防止光照，应该选择深色避光玻璃瓶或有覆膜加工的金属容器密封包装：
玻璃瓶虽美，但深色或金属瓶子才是保存橄榄油的正确方式哟！
道道繁复的工艺之下，能摆上货架的真正特级初榨橄榄油不超过2成，如此珍贵，被称作液体黄金不愧实至名归呀！
但你可能还会问，我到底怎么才能挑到真正靠谱优质的橄榄油，避免掉坑呢？
挑橄榄油，多注意这些方面就不会错，至于口味嘛，对着企鹅君今天的总结，凭你自己的喜好翻牌子吧：
至于怎么找到满足这么多要求的放心好油，也不用你麻烦啦，获奖无数的特级初榨新油，已经在企鹅市集等着你了！点击阅读原文就能剁手呢。
文 | 谢娜
意大利官方认证国际橄榄油鉴定师
编辑 | Judy
设计 | 小绿
部分图片来自网络
<<这个世界最大的谎言是你不行！>>
文 | 衷曲无闻      图 | 自制
01
昨天下了一整天的雨，教室里潮热到炸裂，晚自习的时候，我索性给学生放了电影《垫底辣妹》。
这是一部因为译名难听而让我错过的电影，为了捕捉更多的细节，回家后我又看了一遍。
日本的青春片一向以细节取胜，不恋爱不打架不堕胎，演员年轻也不需要靠柔光来渲染。观众总能在如水缓慢的流淌中经过一个又一个故事节点，体验一个又一个情感漩涡。
《垫底辣妹》的主线情节，聚焦于一个全年级垫底的美少女沙耶加。她浓妆艳抹，无心学习，出入夜店场所，吸烟犯事，游离于班级的边缘。
可后来她不甘心了，哪怕火苗再小，也要反复点燃。她没有失去斗志，勇敢地从座位上站起来，对班主任说：“我会考上的，庆应。”
能拥有一个自己愿意为之奋斗的目标，其实是一件很幸福的事。因为只有你自己，能决定你的样子。
我们仿佛在看一本私密的高中日记，里面记录的是孤独与奋斗的日子，情节是你，主角也是你。回忆勾起你的热泪，热泪安抚你不再年轻的脸庞。
02
学生时代，一个人一旦沦为学渣，最轻松的选择是放弃。就算偶尔打一次鸡血，最多玩两把人机模式就泄气了，因为想要成为最强王者，铂金钻石局打起来并不容易。
持续又无聊的坚持，全力以赴地为了达成目标而拼杀，需要像做拼图游戏一样分解、组合、重来，烦碎又无聊，很多人忍受不了。他们甘心当拉低班级平均分的分母，就像沙耶加甘心被叫做渣滓。
不同的是，沙耶加并没有放弃，而是改头换面去努力。不要放弃自己，这是唯一正确的事情。只有自己不放弃，别人才能帮到你。
于是，我们看到沙耶加挑灯苦读，骑车的时候也不忘背“I my me mine，you your you yours”，为了专注学习剪掉长发，换上没有线条，便于行动的运动服……
就算她快要崩溃了，内心的独白也十分清醒：“我讨厌大人，只凭外表就说我不行的大人，我觉得我很愚蠢。我一无是处，这一点我自己也很清楚，没有目标的话，也没有谁会对我抱有期待了。”
人生路上，本来就少不了困难挫折，不再逃避勇敢面对，才是最好的方法。我为了能成为比原来更好的人，就算再苦再累也要坚持下去。
03
在通往成功的路上，父母有时候会是孩子最好的榜样，影片中有组画面，温馨感人：沙耶加熬夜苦读，妈妈加班打工，上初中的妹妹站在水池旁边洗碗。
自始至终，作为母亲的明妈是沙耶加的守护者。小时候，沙耶加在学校被其他孩子欺负，明妈给她转学；后来，沙耶加想上女子中学，明妈支持她去，还放任她五年不好好学习。
在学校，沙耶加抽烟被发现，明妈赞赏她不背叛朋友的做法，与校方作对；在家里，沙耶加的父亲不支持她补习，明妈自己去打工赚钱给她交学费。
学习到了瓶颈期，沙耶加跑出补习班淋雨，然后刚好看到在上夜班搬运货物的明妈。明妈看着狼狈的孩子，什么也没说，只是抱着她安慰她。
对于孩子的教育，明妈不是一味的强加梦想，用亲情绑架他们。她只是给予孩子足够的信心，守护微小的可能，并理解和期待。
她用行动表达对孩子的爱，坚实的步伐中透露着柔情，在热血的缝隙中温暖人心。
04
沙耶加之所以能逆袭，当然更离不开坪田老师的帮助。
坪田是技能满点的老师，和难缠的学生交流，会提前做好功课找好切入点，针对不同的学生设定不同的目标，激发他们的潜能。
坪田老师的教育方法剑走偏锋却温暖有效，在一开始进入补习班的摸底考试中沙耶加得了零分，他没有生气没有愤怒，而是表扬沙耶加全部的题目都回答了，只是没有答对。
从零分到五分再到满分，从小学四年级级别的题到庆应合格，沙耶加的每一点进步，都离不开坪田老师的循循善诱。
他有耐心细致，给微小的可能以信心，守护每一个学生。他从来没有瞎说沙耶加一定考得上庆应，只是看得到沙耶加的潜质和努力，相信她是优秀的。
他说，“把目标降低一次，就会越来越低的。”
他说，“你之所以会有压力，是因为你有合格的自信。”
他从不嘲讽、愚弄，甚至放弃差生，而是以鼓励的方式先使有所防备、不听教化的学生变得自信，然后才是知识上的传授。
一个人在青少年时代能够遇上一个好老师确实是一件幸事，重要的不是他教给你多少知识，而是他赋予你一些信心，引领你开拓一种眼界，让你相信自己可以去决定自己的样子，去憧憬人生的更多可能性。
05
庆应大学门口有一句话：天不造人上人，亦不造人下人。
我们刻苦读了好多年的书，参加了无数次考试，接触了各种性格的人，经历了寒冬与暗夜，我们真正获得的是思考，清楚自己要成为怎样的成年人。
是与人为善施以温暖，还是刻薄毒舌讥讽嘲笑。是愿意相信微小的可能，还是打压自己不相信的人事物。
是认准目标坚持不懈努力奋斗，还是懒惰拖延半路放弃。是静待一朵花的成长开放，还是在一开始就当着杂草连根拔起。
我们总会因为这样的瞬间动情，斯嘉丽站在荒芜的塔拉庄园土地上咬着牙说，我一定要活下去；风烛残年的老渔夫死死拖住大鱼不放手，就像他已经被扼住命运的咽喉不服输；沙耶加看到弟弟给小混混买烟怒吼，“我跟你们是不一样的！”
这是一个双重励志的故事，个人的改变，会形成巨大的影响力，让参与这件事情的每一个人，都获得他们想要的光荣。
但更深层的意思是，无论曾经的我们多么不堪，都应该去努力一次，而这段时光，会成为一个基石，让我们对自己的生活和未来保持十足的信心。
06
青春不一定非得狗血，爱得死去活来无病呻吟，青春也可以是为了家人为了朋友为了自己，拼尽全力努力一次。
而且更感人的一点，影片真正传递出的价值观是，努力奋斗获得成功固然欣喜，但是如果最后没有成功，拼搏的日子也是宝贵的财富。
看完这样一部电影，它或许能打捞起你曾经挥汗如雨、日夜兼程的时光，甚至是对于你现在迷茫无措、毫无光亮的混沌日子一记响亮的耳光。
故事的最后，沙耶加靠着车窗，读着坪田老师的信。列车在独白中穿过整座城市，曾经的经历，像老师挥舞的双手，与其说是见证，不如说是一种庇佑。
“你曾说，我改变了你的人生。我觉得正是你奋斗的样子，改变了许多人的人生。我相信，从今以后，人生路上你还是会这样，即使再遭遇不顺，你还是会去不断尝试挑战。真心感恩，能和你相识，因为和你的相识，让我的世界变得更宽广了。有志者，事竟成。我也继续怀抱这份信念，继续生活下去。”
这个世界最大的谎言是你不行，愿每一个对自己寄予厚望的你，都能面对惶恐的内心，握紧命运的绳索，驱散阴霾迎来光明。
更多内容欢迎关注微信公众号“衷曲无闻”（ID：zhongquwuwen）
<<人生呐，奏是在介个痛苦和无聊之间呢，乱晃>>
距离翠湖半个小时的脚程，便是西南联大的旧址，这个九死一生保留下来的民国高等教育精华的学校，如今安静地藏于闹市一隅。
联大承担了我对民国相当一部分的想象，另一部分的载体，则是那些被记得或被忘掉的，曾经在复杂格局中，保持趣味和童真的人。
相比于三十年代逃离战火、物资贫瘠，如今这个选择琳琅满目、物欲饱和的新时代，对人性情的修炼却更具难度。
这几日翻阅老树先生的图文访谈册《在江湖》，闲情逸致盎然于字间画上，读来甚是清爽。
知道老树，是看他年初上窦文涛的《圆桌派》，介绍嘉宾时，放出了几张他的小画，便按图索骥去看他的微博：民国长衫人物画，加上老树式“歪诗”，连接起来就是这个外型光头、彪莽的山东大汉，独具情趣的世界。
老树常在画中用的一方闲章，名叫“民国中人”。
每个文人心里都有一个“民国”。
对于它是，也只能是一种“想象”了，和曾经现实中的民国本身并没有多大关系。他和民国最亲密的接触，也仅仅是和那些有过真切生活体验的民国“遗老”浅薄的接触。比如汪曾祺，他曾因为撰写毕业论文，而当面和汪老交流过，说起那些“逃亡事”，明明听者像听唐宋传奇故事一般，他却说得好像人人都知道一样平淡。
阿城曾说，初看汪曾祺的小说，“感觉如玉”。从《人间草木》到被编纂成册的各类散文集，汪老最爱下笔墨的，不过是那些花花草草，街头小吃，还有西南联大读书时同学的轶事。全然没有经历过大时代的煞有介事和“特别用力地想要表达什么历史责任的承重感”。
老树喜欢这种“轻”，恰恰是内心和眼界达到了大格局，才能够举重若轻，视生命的苦难为常态，在其中信手拈来一些微小的乐趣，写得毫不用力。
民国存在于民国人的故事里，文字、绘画、照片中，那些人才真正称得上是特立独行。“传统的东西留在血液里，又放洋多年，知道西人怎么个活法。回到国内，没有半点倨傲的意思。”所谓自然流露的性真，才是民国被无限追忆的缘由，绝非那些所谓的“雅致文人气”。
他喜欢民国市坊间的世俗兴旺。
为养活漂亮老婆四处奔波的徐志摩、给自己学生写赤裸裸情书的沈从文，你不会觉得他们招人厌，恰恰是因为这就是那个时代任何一种人，都和寻常人无异：好性情，自然生动，不掩饰，不为了名头又遮又掩。
老树对台湾的一些人文学家颇为赞赏，那种儒雅和谦卑，是40年代末被整个移植到岛屿上的民国气息和社会样态的土壤里，长出的兰草。将一股子天真放在生活里，将一股子朴实到显得“笨拙”的纯粹放在对社会活动的介入中，即便有不问世事的消极，都显得“高贵”。
长衫斗笠，扁舟荷田。看到老树画儿的第一眼，很容易想到丰子恺先生。后者的确是实打实经历过晚晴、民国和新中国的三代人，于是画中的对于文人日常生活和心境的表达非常自然：寥寥几笔，大片留白，组织出来的事物空间，按老树自己的话说“温良敦厚、平实安静、有悲悯心，且雅趣横生”。从邻家小孩，到乡里风景，用文人的笔去刻画世俗生活，于是既有了烟火气，又去除了油腻。
老树说，他画中的长衫并非对丰先生的临摹，大概是曾长时间做民国摄影研究，从照片中化出来的一个形象。由此可见，消失年代的风骨，是可以被有心人窥见的。
虽然回不到民国，但一个人的作品总是和他的生活经验密切相关。画中没有五官表情的长衫小人，源头是年少时的生活记忆，又因保持一段距离而显得浪漫十足。老树说，没有人会在接触生活的当下产生“浪漫”的情绪预设，这种经验恰恰是在与那种生活现实有了时间和空间的距离后，对比城市，才会怀念彼时的生活，由怀念滋生出种种美好的精神层面的想象，“浪漫”也就水到渠成了。
这真是大实话——好比在烈日下徒步，翻过4月中旬还在飘雪的蜀地时，我从来都不曾萌发什么文艺感，只想着住处可以洗澡，车子不要抛锚。
谈到笔触、用色、线条等等，我这个门外汉自然是说不出什么名堂，只是看着就觉得舒心，轻松，加上那时而配在画外，时而直接填充在画面空闲处的“歪诗”，更是让我乐呵呵翻了大半夜。
从魏晋开始，“左图右史”的做法就已经流行，再往后另纸书写的诗句开始在唐代出现，而到了元代，倡导书法入画，四位一体的画面格局才臻于成熟。老树的小画中也引用了这样的古法，一来是把画面想要传达的意思更明确的说了，字和画的结合使得视觉上更有张力；二来，这些偶尔抱怨领导、吐槽加班，或对自然、生活朴实的情绪流露的“打油诗”，光是趣味性，就已然具有所谓的“意义”了。
从老树早期的微博往后翻阅，画面中的色彩、现代之物、扇形或圆形画面开始出现。与其说这是“对统一风格的打破”，不如说是“衰年变法”的“壮年版”。
艺术家，或者说用艺术手法来表达自己的人，都会遇到“形式”和“内容”的辩证，在他看来，画种、类型的分别是不存在的，只有虚伪与诚恳的分别。不管用色还是对象，无意忠于别人眼中的“统一”，他在意的，是保持表达过程中的“畅快淋漓”。
随手画些小画、写些“歪诗”自娱，既缓释日常焦虑，也可以对时常失焦的大千世界，保持好奇。不刻意求新、也不刻意存旧，作为一个有很强的虚无感、对活着这件事儿很悲观的人，去接受而不是理解这个世事的无常，老树此时的表述反而会让别人觉得豁达。每个人都需要安置自己的焦虑和虚无感，艺术首先满足的是自己，至于外界的指点江山，是好是坏，就随它去吧。
好在，选择微博这种看上去最不“拿架子”的新媒体为传播手段，老树的本意也就是用真诚去投入自己的爱好，找个乐子罢了。
<<恐龙战队，海盗船长，相见不如怀念>>
最近去电影院看了三部电影，《超凡战队》、《加勒比海盗5》和《神奇女侠》，女侠是意料之外的惊喜，前二者则是期待已久，却最终失望而归。
先说《超凡战队》，当然我们这一代人更熟悉的名字是《恐龙战队》，作为一个没有正儿八经追过奥特曼的人，它可是我唯一完整看过的特摄片。“Go Go Power Rangers”的主题曲和片头红衣战士帅气的回旋踢镜头填充着我童年大部分时间傍晚的记忆。关于人在小时候对于超级英雄和超自然设定的迷恋，你很难在长大后用一种严谨的定义去描述它。因为人们对于懂事前的回忆，总是带着些许模糊的雾气和留白，那时我们对于真实世界的认识尚且混沌，更不用提辨别虚构设定的能力。这大概就是拖着鼻涕的小屁孩们会喜欢崇拜和模仿变身英雄与变装公主的原因吧，这里无关真实与虚构的质疑，因为没人会去思考这种问题，或许我们也并真的不想弄清楚。
可是这种混沌的初体验是只有一次的，一旦长大，就再也找不回来了。就像如今各行业泛滥地讲IP谈情怀，即使你明明知道找不回那种感觉了，也总想带着一丝侥幸去重温童年的记忆。所以我已经是没有带着任何期望，只是单纯地想在电影院里再听一次“Go Go Power Rangers”的旋律，看着巨大的麦克佐德从岩浆中升起，于是毫不犹豫地买下了一张《超凡战队》的打折票。
可还是失望了，真是不争气呐。
《超凡战队》的前半段其实有些让人意外，充斥着一股伪纪录片风和文艺范，尽管是很俗的那种，甚至也被许多影评认为充满独立电影气质。说实话我还挺开心的，这片居然不是那种直接简单粗暴卖情怀的套路作品，还弄出了一点自己的风格。可惊喜也就到此为止，两个小时的电影，时间都过了大半主角们依旧没有学会变身，还在纠结着他们各自青春期的阵痛和反叛，这就有点让人坐不住了。最后好不容易终于开打了，
可“Go Go Power Rangers”的BGM才刚刚响了不到十秒，我酝酿了一个多小时的鸡皮疙瘩还没来得及长出来，音乐就戛然而止。
然后就是一段《喜羊羊与灰太狼》智商水准的最终决战，那战斗的场景让人怀疑是一群小学三年级的小盆宇在彩排班会的话剧。
最气人的是——我闷了整整两个小时，最后连麦克佐德合体的镜头都没有等到！
我终于才反应过来，这片确实没有直接卖情怀——它压根就没有情怀！
除了片名，它跟《恐龙战队》基本没有半毛钱关系。说实话，我这样的粉丝是完全愿意为童年贡献一张票钱，也并不介意会有怎样的雷人剧情，只要你能给我还原一段配着熟悉的背景音乐和变身战斗过程就行了。就像
《数码宝贝》的17分钟定律
一样——日本TV动画一般一集是24分钟，像《数码宝贝》这种长篇作品每集也都会有一个小的剧情冲突，所以几乎每一集在进行完三分之二的时间之后，第17分钟准时上演的就是数码宝贝的变身，一场战斗后本集的内容就差不多结束了。长大以后我们会知道这是剧本创作的一种常规套路，而如前文所言，我们也很难再像当初一样真正融入到剧情里去了。所以其实没人在乎你前面的铺垫，还原出最让人热血沸腾的那个片段，才会让我们这些家伙在影院里激动起来。经典IP翻新本来就是这么一件“一个愿打一个愿挨”的事，可这群家伙居然连这一点都弄砸了。
这可真是个滑稽的故事，冲着卖情怀来的作品居然舍不得卖情怀。
而船长的故事则是另一出殊途同归的悲剧了。《加勒比海盗》应该不能算是童年，它吸引我的最大原因就是这个系列一直以来水准都极高，每一部都很好看。这或许也是另一种情怀，我并不是有多么迷恋杰克船长，而是《加勒比海盗》之前的每一部作为电影来评价是真的都非常好看。
从第一部到第三部，是一个拥有完整主线的精彩冒险之旅，每一部都有适当的悬念和冲突，以及充满绝赞的想象力的场景和片段。
虽然画风写实设定吓人，但本质却又是可以让人无压力地旁观的喜剧路线。从第一部完整的冒险开端，到第二部更离奇的旅程和考验，直到第三部将宏大设定铺陈到极点，从刑场的海盗歌合唱到最后海岛上海盗王齐聚，海神降临，不输任何史诗巨作的大决战。一边是凄美壮阔的氛围和场面，一边又是
“We must fight…to run away！”
的滑稽口号。
这种能把《指环王》的恢弘与《憨豆先生》的逗比气质结合得如此精巧的故事，真的独此一家。
在主线完结之后，第四部其实已经就开始走下坡路了，好歹还被美人鱼的惊艳拯救了一把。到了第五部，也许实在是真的想不出新玩意儿的剧组终于选择了卖情怀。可说实在的，完全把第一部的剧情复刻一遍，并且全面不如前者，这还是太敷衍了一点。或许有不少观众被最后威尔与爱人的团聚所打动，但是就我个人而言，由于电影本身的乏善可陈，实在难以对这个场景产生共鸣。《加勒比海盗》的主线看似是威尔与伊丽莎白的冒险三部曲，但是谁也无法否认真正给了让故事获得巨大成功的角色只有一个，那就是杰克船长，这个吊儿郎当的烟熏妆海盗才是这个系列的灵魂所在。
他是一名海盗，蔑视权威，喜欢砸场，诡计多端，游手好闲，所到之处永远鸡飞狗跳，一片狼藉。可他也不是个一般的海盗，他是黑珍珠号的船长，海盗法典守护者之子，被称作海神唯一的庇佑者——杰克斯派洛，加勒比海盗王。不提前三部里各种动不动就单刷海怪的丰功伟绩，就拿上一个故事来看——在黑胡子要找出一个值班船员处死时，是他立马举手说自己当班；当发狂的美人鱼群向岸边冲来时，是他单枪匹马地摧毁灯塔拯救大家，末了只是留下一句装逼话："都看个够吧，因为我不会再来一次了"；在前无去路，团队集体陷入迷茫时，是他提醒说重要的是旅程而不是结果；在悬崖边他开始磨磨蹭蹭，但黑胡子威胁要牺牲女儿时，却立马奋不顾身地跳了下去；在终于抵达千思万想的不老泉后，却得知完成长生不老的仪式是需要牺牲他人的生命时，是他说放弃就放弃，傲娇地甩出一句“我好想对不老泉没那么热心了”；直到最后，还是他诱骗黑胡子用自己的性命救了女儿。没错，因为只有杰克真正弄懂了那个预言的含义，黑胡子牺牲自己救了女儿，才是对他邪恶灵魂真正的救赎。所以作为海洋歌者，自然精灵，全片几乎没有跟杰克有过任何接触的美人鱼，从水底出来的时候居然选择把圣杯交给他，这是大海对她孩子的信任，她知道只有这个 看上去最不正经的人能做出正确的选择。
即使是口碑下滑的第四部，依然用足量的情节来保证了杰克船长标志性的特点，而这些细节也正是他为何如此受欢迎的原因，他看似只是一位疯癫的过客，实则参与着每一次冒险的进程。杰克永远会遇上麻烦，而观众也从来不用担心他的安危，因为他永远会潇洒地搞定麻烦。
在海盗这个邪恶名称的后面，在疯疯癫癫的戏谑背后，是一个乐观、勇敢、博爱的人，一个真正明白大海和生命真谛的人，一个“所有嬉皮都梦想成为的嬉皮”。
而在第五部里，杰克彻底沦为了酱油，有他没他，或者把他换成另外一个角色，并不会对主线剧情产生本质的影响。
角色其实没有变，是故事本身把他抛弃了。
波塞冬的三叉戟让人出戏，这是孙一峰的锅，我们暂且不提。但是这个三叉戟的寻找之旅确实没有任何亮眼的挑战，没有紧张的悬疑和争夺，没有恐怖的巨兽机关。拿着小本本对着星星走就直接找到了最神秘的海神宝物，这不得不让曾经见识过“up is dwon”的翻转神迹的影迷们失望。寻宝之旅的平淡，导致故事缺乏足量的戏剧冲突来让杰克大展身手。而当杰克船长失色的时候，加勒比海盗的灵魂就不在了。不要忘了，金童玉女的故事可以从他们演到他们的下一代，可海盗船长始终只有那一个，也只有他能够撑起这个系列真正的魅力。
是啊，我当然知道人总是要长大的，有些情愫就只有停留在记忆里才能维持它的美好。最近《白鹿原》的电视剧也在热播，我记得原著里有过这么一段话——
我们已经钻不回蛋壳里了，现在谁还有勇气穿上一身羞耻的紧身衣，比划着手势大喊“我们需要麦克佐德的力量！”呢？但是话说回来，怀旧本身其实也是经历过后的现在才能拥有的权利，在懵懂的当年你可不知道珍惜这份初心。有些东西在变，有些也没有，就像现在我已经确信自己不能让地面裂开，在沸腾的岩浆里召唤出一只巨大的恐龙机器人了。但是没准儿下次我还是会急不可耐地坐进电影院里，等着看一个邋遢海盗扭着猫步，翘着兰花指，嘴里呢呢喃喃，踩着BGM华丽登场。
毕竟，当年这货在第N次历经千辛万苦得手后再次放弃永生的机会，在夕阳下骄傲地说出那句“我活着就已经是一个传奇了。”时，我们简直也忍不住要在影院站起来，像那群疯狂的海盗一样挥舞着拳头，大声地跟着喊上一句——“
Aye！
”
<<福山依旧在，历史未终结——政治学三巨擘圆桌纪实>>
1974年的绮色佳（Ithaca）,在风景如画的康奈尔大学校园里，还是大四学生的福山（Francis Fukuyama）坐在教室里，正在仔细聆听以《美国精神的封闭》著称于世的美国保守主义政治哲学家艾伦布鲁姆的谆谆教诲。不久之后，他将奔赴哈佛开始在那里的博士学业，并会遇到另一位对他影响至深的保守主义巨匠——亨廷顿。
比福山稍年长的米尔斯海默（John Mearsheimer）则刚结束空军服役，开始在康奈尔政治系读博士，系统研究世界政治和国际安全议题，而他的博士论文指导老师之一，是当时的康奈尔政治学系年轻助理教授卡赞斯坦（Peter J.Katzenstein），他那时刚刚获得美国政治学会最佳国际关系类论文奖，正意气风发。
福山、米尔斯海默、卡赞斯坦三个年轻人在那时的短暂交会，是1974年康奈尔校园里的一幅画中画。
但谁也没有预料到他们会在未来的40年中，对世界政治的研究和思潮产生如此持续而深刻的影响。
整整40年后，这三位不再年轻的思想巨人重新聚首康奈尔。
此时的福山早已因为25年前的历史终结论名扬天下，成为美国新保守主义思潮的代表人物，但同时对布什版新保守主义的好战趋势严厉批评。他最近出版的《政治秩序的起源》和《政治秩序与政治衰败》则系统性地对自由民主体制遭遇的挑战进行了反思，让许多论者有“福山不是福山主义者”之感。
米尔斯海默则成为美国最著名的国际关系和外交政策“公知”，以一本《大国政治的悲剧》奠定现实主义理论大师地位，而最具影响力和争议性的观点当属“中国无法和平崛起、中美未来必有一战”。
而在三人之中，卡赞斯坦则最少介入公共生活、最深挖掘学术江湖，对于政治科学研究中惯用的权力和制度概念进行解构，而突出文化与认同在形塑政治中的规制性作用，成为国际关系理论中建构主义的代表性人物，并荣膺美国政治学会主席和美国科学院院士的桂冠。
本次的圆桌聚会缘由，既是为纪念三位思想者共同的母校康奈尔大学150周年华诞，也是为纪念那篇让福山一夜成名的论文《历史的终结？》（The End of History?）发表25周年。
《历史的终结?》一文写于苏东剧变前夜，福山本人也因成为极少数准确预测冷战终结的西方学者之一而声名鹊起，成为学术圈和舆论圈的宠儿，以迄今日。
历史终结论对于自由民主体制和开放市场经济的高度自信，代表了后冷战时代初期西方社会弥漫的乐观主义情绪。
但25年后，随着以中国、俄罗斯为代表的大批威权巩固国家的崛起，以及西方近年遭遇的金融危机和治理危机两大艰巨挑战，福山本人如何反思历史终结论？他对于自由民主制的乐观自信是否依然坚挺？
面对这个问题，福山毫不犹豫的给予了正面回应。在主题演讲中，福山坚称民主化的大趋势不可逆，2014年全世界不同类型民主国家的数量已经达到120个左右，占据三分之二的世界版图，相对于1989年福山写作《历史的终结？》一文时的世界局势，已是沧桑巨变。
福山对于政治民主化的乐观主要来源于对经济市场化的信心：经济市场化在世界范围内已经取得胜利，过去25年间发展中世界贫困的消除和中产阶级的崛起，必将为大众参与和政治民主奠基。25年过去了，纵使冷战初期西方社会的乐观主义早已消散，福山在根本上，并未改变继承自科耶夫的新马克思主义史观，依然坚信自由民主制挺立在历史的终结点。
但福山的乐观主义必须回答三个问题：
针对第一个质疑，福山在演讲中逐一反驳了伊斯兰模式、俄罗斯模式和中国模式对于西方模式的挑战。如果说阿拉伯之春淹没了伊斯兰模式，石油依赖和对外扩张也必将弱化俄罗斯模式，中国在过去35年间的强势崛起则成为福山历史终结论的最大困境。
福山首先承认中国的巨大成功源自于中国漫长的现代国家历史、成熟的威权体制规则和丰厚的儒家治国理念遗产，但也犀利地指出中国的威权体制终究无法回避内生性的“坏皇帝”（“Bad Emperor”）问题，也更无法推广到其他国家和地区，因而无法形成对于西方自由民主制的根本挑战。
针对新兴民主化国家的困境，福山再次强调所谓“三支柱说”：国家能力、法治和民主。
如果说威权过渡到民主相对容易，那么传统国家演进到现代国家则尤为艰难。新兴民主化国家如阿富汗、乌克兰等遇到的困难不在于民主的后天缺陷，而在于国家能力的先天不足。即便是民主相对完善的印度，也存在国家能力不足、公共服务缺失的严重问题。阿富汗和印度面临的是国家能力不足的问题，而中国则在法治与民主上进展缓慢，唯有实现国家能力、法治和民主之间的均衡，才能实现长久的善治。
针对老牌西方国家自身的挑战，福山则反复重申政治衰退的风险，特别是指出美国出现的民主体制与国家能力之间的张力。
原因有二：其一，经济增长的不平等和财富过于集中，这导致精英紧握政治权力，为他们将来的利益操纵体制；其二，利益集团对美国政治体制的渗透，进而影响政府。但福山对于自由民主的自我修复能力具有信心，西方民主在70年代也曾遭遇重大危机，虽然调试速度缓慢，但一旦调试成功，就会重新绽放巨大的生命力。
在福山看来，今天美国遭遇的困境并非系统性的治理危机，也必定不会长久陷于极化政治的漩涡之中。
福山的以上论点并不新颖，早已散见于近年的著作和评论中；政治学界对于福山理论的评估和再评估，也已注家蜂起、汗牛充栋。但作为以研究国际关系见长的米尔斯海默和卡赞斯坦来说，他们在圆桌评议的过程中并不拘泥于对国内政治面向的自由民主就事论事，而是着眼于从国际关系和世界政治的视角，审视自由民主终结历史对于全球共同体的逻辑后果。
有趣的是，米尔斯海默和卡赞斯坦分属不同的国际关系理论流派，对于世界政治有着不同的假设和推演，但都同样不赞成福山的历史终结论；不仅仅是当下不赞成，而是25年以来一以贯之的不赞成。
所以，四分之一个世纪过去了，世界格局也发生了相当显著的变化，福山还是福山，福山的批评者也依然是福山的批评者，思想顽固的跨越了历史，从冷战的终结点投射到全球化的今天，也丝毫没有改弦更张的迹象。
作为强调权力与利益的现实主义理论的代表人物，米尔斯海默对于福山强调自由民主制度优越性的历史终结论从未苟同。
美国在阿富汗和伊拉克成功建立了形式上的代议民主制，但作为西方民主基石的自由主义理念从未生根发芽。由于缺乏对于自由主义理念的认同，人们经常以短期治理绩效作为评判“民主”与“威权”孰优孰劣的唯一标准。“好的”威权体制往往可以一人独断、雷厉风行，而“坏的”民主体制则囿于党派倾轧、议而不决。
所以，在国家能力严重匮乏的新兴民主国家，我们常常会看到集体性的对于过往威权的怀念和对于现行民主的质疑。对于绝大多数绝缘于自由主义理念的中国人来说，他们是会喜欢言论高度自由、但公共产品严重欠缺的印度，还是会继续选择言论高度管制、但公共产品相对丰沛的中国？
福山的历史终结论主要集中在国内政治的探讨，而较少关注国际关系层面的后果。米尔斯海默认为，自由民主制度并不能推进和平，恰恰往往成为对外扩张的动因，美国已经成为后冷战时期对外战争的主要策源地。
美国的国际政治学界形成了如下吊诡的情形：重视自由理念和国际规制的自由主义者成为伊拉克战争的拥趸，而偏好权力政治与国家利益的现实主义者则集体登报反对布什政府对伊动武，颇有令人错愕之感。
民主和平论者认为，唯有民主国家之间才会实现永续的和平。即便福山的历史终结论是正确的，那么在全世界所有国家实现民主化之前，自由主义有时会激化民主国家与非民主国家之间的冲突，成为世界政治中不稳定性的催化剂。福山的历史终结论充满着和平主义的迷思，却未曾料到走向历史终结过程中可能的危险与阴霾。
在米尔斯海默看来，自由主义的核心要义就是建立于个人主义基础上的多元共存，也就是说每一个自由主义者都不会完全同意其他自由主义者关于根本原则的阐释。
必要国家秩序的存在防止个体之间的不同升级为冲突，但同时也给多元异见的公民社会留下足够的自治空间，这也意味着秉持自由主义信念的人们会持续争鸣、论辩，人类历史也不会终结于某种特定的制度，而是会在人们的争鸣论辩中继续发展和超越。
相较于“祛魅者”米尔斯海默，卡赞斯坦则尝试在更宽阔的文明视野中解构单向度的自由主义机制。
在卡赞斯坦看来，福山对于制度的强调失之偏颇，权力与政治的互动并不仅仅落脚于制度，而有着更为丰富的文化向度和知识内涵。
所谓的自由民主制，在美国实际上是自由主义和共和主义的融合，而非囿于代议制民主机制本身。
从更宏观的视角来看，二十世纪世界政治的分水岭，并不是福山所认定的1989年自由民主战胜共产主义，而是战后以降的非殖民化历程中所蕴含的多元现代性。非殖民化终结了西方文明对于现代化阐释的垄断，非西方文明的复苏和崛起丰富了现代文明体系。即便是西方内部也发展出多元的民主生态，远非自由民主这一单一概念可以概括。
冷战终结以来，人类文明的组织形态更趋异质，通向现代化的道路纷繁复杂，不同国家人民的政治理念和权利观念也大相径庭，这使得所谓“自由民主终结历史”一说显得单调而武断。
不同于福山的归约与简化，卡赞斯坦充分强调文明进程的复杂性和多元性，认为西方自由民主制最终将成为人类文明组织形态的一个阵营，而非全部。他进而批评福山对于资本主义市场经济征服世界的乐观态度，认为刚刚发生的全球性金融危机恰恰证实了市场经济的内生性危机。因而由所谓市场的胜利走向民主的胜利，也失之武断。
距离三位思想巨匠首次聚首康村，已经过去了整整40年；离福山历史终结、爆得大名，也已经过去了整整25年。
1974年的世界正处于亨廷顿所谓的第三波民主化的发轫期，就在这一年葡萄牙爆发康乃馨革命，20世纪西欧统治历史最长的独裁政权宣告终结，第二年西班牙的佛朗哥去世，延续40年的个人独裁统治一夕崩解，整个伊比利亚半岛和西欧短短两年间彻底民主化；1989年的世界则处于第三波的高潮期，东欧剧变、苏联解体，民主化浪潮短短数年间迅速从欧洲席卷东亚和南非洲，势不可挡。
然而，2014年的今天，民主化趋势不再如1974年和1989年一样势如破竹。
根据自由之家判断，全球民主化趋势近年来整体受挫，出现40年以来连续最久的民主倒退现象。针对来自非西方模式和西方国家内部日益壮大的民主倒退和民主危机论，福山依旧坚持四分之一世纪前的判断，坚定地认为人类历史将在自由民主制度下完成实现自我认可的斗争。
米尔斯海默和卡赞斯坦并非民主理论研究领域的专家，他们的研究兴趣更多在于国际关系和世界政治。两位学者对于福山的质疑来自于在自身研究领域中所体验到的历史复杂性。本质上两位学者都不赞同福山的单线程史观，也不赞同福山对于自由民主机制的简单化归约。
现实主义者米尔斯海默认为国家的本质就是斗争，所以他不满足于福山理论的和平主义倾向；建构主义者卡赞斯坦强调文明的特征就是多元，所以他不满足于福山理论的单一终结论点。
在他们看来，西方自由民主体制，无论是作为权力实体还是文明实体，都会与异质的权力实体和文明实体长期共存，这一共存过程包含了冲突与合作，但绝不意味着自由民主的独家胜出。即便自由民主阵营继续扩大，人类追求自我认可的斗争也不会终结于自由民主制，或者说，人类追求自我认可的斗争永远不会停止，或皈依某种特定形式。
福山还是福山，世界已经不是世界。在快速变动的世界秩序中，我们可以预料福山会继续与米尔斯海默和卡赞斯坦所代表的理论观点进行争鸣，福山本人也会继续摇摆在马克思、李普赛特和亨廷顿之间。因而，福山在学术共同体内部追求自我认可的斗争并没有结束，他的历史还没有终结。
<<全日本最大的动漫演唱会，竟然不能打Call？>>
​作者：Pharisees
随着近年来Lovelive等一系列偶像动画在国内的火爆，表情包的流行（？），再加上国产日式偶像团体的不断发展，“打Call”，及其所代表的日式演唱会应援行为也越来越被人们认知并接受：
无论是Miku
还是μ’s
又或是国内的48G系偶像团体
从二次元到三次元，越来越多的中国观众感受到了整齐有序的集体应援带来的认同感与参与感，更好地享受到了观看这类演出的乐趣。
然而，在其发源地日本，这类行为却遭遇了一个意想不到的挫折：日本国内最大规模的动画歌曲演唱会Animelo Summer Live（ASL）的主办方近日宣布，在ASL2017的会场上，将禁止包括打call、MIX、咲Clap在内的各种WOTA艺。
这一消息立刻在爱好者中间炸开了锅，虽有部分支持者，但反对的声浪更甚。在了解这件事为什么有这么大影响之前，先让我们一起来了解下这些名词都是什么意思吧。
广义上的“WOTA艺”，是指在演唱会等活动现场，通过跳跃、呼喊、拍手等行为，为台上的表演者加油打气的行为，喜欢体育运动的观众是不是联想到了什么？没错，就是啦啦队（应援团）。
应援团文化在日本有相当悠久的历史，而在上世纪七八十年代，日式偶像文化兴起之后，两者结合起来就诞生了针对特定偶像的“亲卫队”，他们在自己守护的偶像进行表演时，会以啦啦队那样的方式齐声呼喊为其应援，可以视为WOTA艺的前身。而“WOTA艺”这一名词正式出现，要等到“早安少女组”这类组合出现之后了。藤本美贵的“神曲”：ロマンティック浮かれモード（浪漫浮现形式）则正式将这一名词推向了大众的视野。
这一时期WOTA艺以空手动作为主，也因此可以称为“手指艺”。开头提到的咲Clap（拍手后双手慢慢向上张开，如同开花一般）就是其中的一种动作。可以说，手指艺是后来包括Call、光棒舞等衍生应援形式的始祖。随着偶像文化的发展，以及“神器”荧光棒的引入，初代WOTA艺逐渐演变、分化成了三种形式：
MIX
WOTA艺（荧光棒舞）
Call
下面，就让我们一起来看看这些应援方式都有什么区别吧
MIX这一形式是对应援中呼喊部分的强化，一般来说是专门应用于三次元偶像/团体的应援方式，如AKB48、桃色幸运草等。
通常的MIX是这样组成的：
首先是一段英语：タイガー, ファイヤー, サイバー, ファイバー, ダイバー, バイバー, ジャージャー（tiger，fire，Cyber，fiber，diver，viber，jarjar）
接着是日语：虎(to ra)！火(hi)！人造(jin zou)！ 繊维(sen i)！海女(a ma)！ 振动(shin dou)！化繊(ka sen)！飞(to bi)！除去(jyo-kyo)！
最后则是阿依努语：チャペ, アペ, カラ, キナ, ララ, トゥスケ, ミョーホン トゥス ケ
cha pe a pe ka ra ki na ra ra tou su ke myo - hon tou su ke
可以看到，所谓MIX就是将押韵的这一系列单词有节奏地喊出来以体现气势，但是你要问这些个词具体都是什么意思？好吧我也不知道……（欢迎大佬们赐教）
上面这个三段式MIX是通用的用法，而有时不同的团体也会有各自独具特色的MIX，比如水树奈奈的MIX就是“1、2、3、4、5、6、奈々!!”
而和MIX十分相似的还有一种应援方式——ガチ恋口上，国内一般翻称之为真爱Call。呼喊内容为：
言いたい/こと/が/あるん/だよ
やっぱり/XX/はかわいいよ
すきすき大好き、/やっぱ/ 好き
やっと /見つけた /お姫様
俺が /生まれて/ きた理由
それは /お前に /出会うため
俺と /一緒に /人生 /歩もう
世界で/ 一番 /愛してる
ア・イ・シ・テ・ルーーーー！
翻译过来大意就是：
有句话想要对你说！
果然XXX最可爱！
喜欢喜欢最喜欢！我最喜欢你！
终于见到你啦！我的公主！
吾辈诞生的理由！
就是为了见到你！
携余之手，与吾偕老！
全世界我最喜欢你！
我！最！喜！欢！你！
……好像有点羞耻？
这点羞耻都承受不了，怎么好意思说是真爱？
ガチ恋口上最初起源于日本地下偶像的演出，经历了长期的争议后才被引入正统偶像应援体系。所谓的地下偶像，是指各类媒体曝光资源没有其他“地上偶像”（如AKB、乃木坂等）那么多，大多依靠粉丝间口耳相传以及live积攒人气，在以死忠饭为核心的演出中，诞生出这种极端而狂热的应援也就不让人感到意外了。
比起下文提到的WOTA艺和打Call，MIX及ガチ恋口上虽然器材要求极低，效果却丝毫不逊。但由于声音过大，有可能会干扰到其他观众欣赏演出，因此除了有这类应援传统的演出之外，在其他场合之内往往不建议使用。
当下我们所说的WOTA艺，一般都是指从初代WOTA艺（手指艺）演变而来，利用荧光棒做出各种大幅度动作表演的应援方式。在继承发扬了初代的基础上（如romance、十字架等动作的继承与改编），光棒挥舞的动感让其表现力更上一层。 
这种应援动作相当夸张，表演效果极佳，但同时杀伤范围巨大，很容易影响到围观群众，因此即使要用也一般是在观众席后场，并且在表演前需要周边群众发布“宣战布告”加以告知。而在正规的演唱会中一般是与手指艺一起属于被禁止使用的应援方式。
现在，这类WOTA艺表演已经大多从演出中脱离出来，成为了单独一种单独表演形式。而在各类视频网站中都能看到各位WOTA艺师的精彩表演，题材也不再局限于偶像歌曲，可以说已经成为了另一种形式的舞蹈了。
最后，也是目前应用最广泛，也是国内观众接触最多的应援形式就是打Call了。主要形式是利用荧光棒跟随着音乐节奏挥舞、做出特定的动作以及呼喊等。比起上文的其他应援方式，打Call入门轻松（实在不会的新人跟着身边的大佬打也行），容易练习（动作幅度小，不用喊得太大声），而视觉效果又相当突出，因此接受度也是最高的。即使是在禁止其他Wota艺的演出，也往往不会拒绝台下荧光棒的海洋。可以说，打Call已经不仅仅只是作为一种演出之外的应援，而是已经成为了演出本身的一个重要组成部分。
这种融合具体体现在，不同的歌，甚至是同一首歌的不同版本，都会因为节奏不同而有不同的Call。为了便于学习，资深爱好者们还是制作每首歌的“Call本”来方便练习、传教。甚至官方有时也会制作Call本，无疑象征着认可了打Call的重要地位。
可以看到，通过应援，一方面可以让台上的表演者们感受到来自粉丝的支持。就曾有偶像表明，看到台下的支持者就能安心下来；另一方面，观众们也通过应援成为了演出的一部分，这种参与感是在非日式live中难以体验的奇妙享受。
然而，这些应援也客观存在着一些缺点：从最简单的打Call到MIX再到WOTA艺，无论哪种比起单纯的欣赏演出来说都要复杂得多，这种门槛的客观存在，无疑会影响到路人群众的参与；而MIX、咲Clap以及WOTA艺这类应援从声音到肢体上也切实会影响到没有参与进来的观众。
前不久，在日本就有一位观众为此打起了官司：一位岩田弘（化名）先生在20年内参加了超过400场各类偶像的演唱会，如此资深的观众在2015年神户观赏一场当地偶像的演唱会时却遇到了麻烦——演唱会前排座位被狂热粉丝占据，他们表演的WOTA艺声音过大，严重影响了岩田先生欣赏台上的演奏和演唱，于是他一怒之下将没能阻止WOTA艺的主办方告上了法庭。
虽然这位勇敢的岩田先生最终还是败诉了，但他确实提出了一个值得注意的看法：演唱只有能被听到才有意义。WOTA艺的本意是支援演出，但当其甚至抢过了台上的风头时，这种应援是否有点舍本逐末了？
无独有偶，在表演艺人中也有这类似的观点。动画歌手黑崎真音前不久在推特上抱怨，在演唱会中有人不管什么歌曲都会来上一段MIX，让她甚至会担心，是不是没有这些WOTA艺，观众们就无法享受演出？
而从街头歌手出道的“酸欠少女”则指出，歌曲中的留白也是表现力的一部分，希望观众们可以安静欣赏而不是只顾着喊口号。
在此，我们也就能理解ASL主办方的态度了：在这样一个综合的大型演唱会上，会有喜爱WOTA艺的观众，也会有希望安静欣赏的观众；有希望与观众互动的歌手，但也有把演出放在第一位的歌手——哎呀真麻烦，干脆统一以扰乱会场秩序为理由禁止应援，办个传统演唱会算了。
但正如我们上面提到的，比起MIX与WOTA艺，Call已经很大程度上成为了一些歌曲不可分割的组成部分。同样是在ASL上，2014年μ’s的演出中全场伴随着《Snow Halation》变为一片橙色海洋的场景感动了无数人。
而本次官方将Call与其他WOTA艺一起打包封禁，无疑大大折损了这类歌曲的魅力，群众也在推特上纷纷抗议：“WOTA艺可以不搞，Call不能不打。”ASL官方在人民战争的汪洋大海面前终于退缩了，在推特上道歉的同时也紧急对原本的公告进行了修改：
从禁止一切打Call变成了禁止会影响到周围人士的Call，换言之，在特定的演出中上文中全场打Call的盛景又有机会重现了，真是可喜可贺，可喜可贺。
不过在最后，还是要提醒一下各位读者，应援的本意是让观众和演出者都获得享受，为此，遵守各个剧场、演唱会的规定是相当必要的，而要是不顾场合不顾他人随意应援，无疑就背离了初心，而成为“厄介”（给别人添麻烦）了。
<<宵夜文化：你撸过的串吹过的牛逼，拉动了中国GDP>>
作者 | 凯娃子       插图 | 视觉中国
如今，越来越多的年轻人喜欢熬夜，还打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，大家总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也称作夜宵。大家鼓吹的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
夜宵文化堪称是中国饮食文化的一个巅峰，当黑夜静谧，人们便熙熙攘攘地涌了出来，走到街边随意驻扎着的野棚子，围着铁盘里烤得焦黑的肉串，脱掉白天的西装革履，穿着白背心花裤衩，伴着烟火，大快朵颐。
 
但在偌大的中国，不同的地方有着不同的宵夜喜好和消费习惯，正所谓一方水土养一方宵夜，说的就是这个理儿。
据网络统计，在2016年的世界杯期间，夜宵消费总金额排行榜上，上海、北京、广州、深圳四座一线城市名列前茅，北上广深这些大城市的人们常常熬夜加班，夜宵生活自然也就搞得风生水起。
以休闲之都著称的成都紧随其后，南京、杭州等也进入前十。不过像东北这样如此能燥的城市没有入选，只能说东北人民当时没太关注足球。
 
数据显示，销路最好的夜宵菜品分别是烧烤、卤味和冰品，「重口味」依然是夜宵界最受欢迎的风格。近几年颇受欢迎的小龙虾不敌夜宵界「头牌」烧烤，最主要的原因是小龙虾属于季节性美食，一般到了夏天才是享用它的最佳时刻。
 
有人爱出去夜宵，也有人喜欢在家里吹着空调，享受私人夜宵空间：几罐啤酒、一袋花生米、再加上薯片和泡椒凤爪，在超市消费四五十元，同样可以陪伴很多人度过一个美妙的深夜。
近年来，星座占卜大火，不同出生月份的人也有着不同的夜宵偏好，网络统计发现天秤座和天蝎座的人在夜宵上花费的金额最高，也就是说9月—11月出生的年轻人属于资深的深夜吃货党，而双子座和白羊座（3—6月）的孩子们在夜宵上花费最少。
 
谈起宵夜这样的夜生活，南北方有着较大的差异：南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
 
除了夜间的出行之外，南北方的「夜间消费」也存在较大差异。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。
这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
 
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升，与春天持平。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门撸串。
这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
在中国，极其丰富的物产使得夜宵种类也五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，火锅和串串香是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也闻名遐迩。
 
作为无所不吃的广东人，不管夜宵中会不会加上福建人这道菜，他们本身的夜宵食材就已足够丰富了。岭南地处亚热带，昼长夜短，广东人因此养成饮茶和宵夜的习惯。「粥粉面」是广东夜宵三大宝，广东人热衷养身，自然在夜宵里也不能少。喝粥有生滚粥、艇仔粥、砂锅粥，吃粉有鱼蛋粉、肠粉、牛河粉，尝面有云吞面、竹升面、高筋生面。
 
如果仅是这些当然不足以展现广东人什么都能吃的特性，所以得拿出夜宵中的看家本领——虫。龙虱算是广东黑暗料理中的极品了。
龙虱又称水龟子，是水生昆虫的一种。龙虱吃的时候有一整套动作，先要把连着白肠子的尾巴拉出来，再掰下黑亮的硬壳，翅膀则是去不去掉都可。跟吃花生米一样嚼嚼就好了，龙虱这东西没什么脂肪，蛋白质丰富，嚼起来还是挺香，并不会有预想中的异味。
若到广东的夜市上随便遛一遛，随处可见这样的油炸虫，广东人吃肯定不是瞎吃，他们之所以吃这些虫子必然是因为它们富含丰富的蛋白质等营养，毕竟广东所有的饮食规则都脱离不了「养生」二字。
 
与广东人同样重口味的还有川渝地区的民众，不过他们的重法不一样，一个是食材（虫子）重口，一个是调料（花椒辣椒）重口。川渝人爱辣好麻，所以火锅、冒菜、串串香和烤鱼成为了当地人的夜宵必选。
 
按理说，火锅这种燥热的东西，到了夏季理应少吃，但对川渝人并非如此，越是天热他们吃的越嗨，在深夜吃得大汗淋漓配上几杯冰镇夜啤酒，用他们的话就四个字「巴适得板」。而且他们吃夜宵，就必须得找那种「苍蝇馆子」，也就是路边那种脏脏的摊子，最好是把火锅摆在路坎上，晚风一吹，户外火锅才是四川人夏夜的极致享受。
 
川渝自古产美女，当然对于有些爱美的女娃不喜欢太烫太重味，这时就得点上一盆乐山钵钵鸡，像毛肚海带这些食材都是冰箱冷藏过的，吃起来的口感十分冰凉麻辣，这时再来一碗冰粉，夏日的炎热和烦躁全淹没在深夜和冰凉的口感中。
 
如若来到沿海城市，火锅麻辣烫可能是没有太大的市场了。尤其是像山东青岛这些地方，那全是海鲜和青岛啤酒的天下。一整个鱿鱼还在铁板上滋啦作响，成盆的油亮红和堆成小山的虾壳，黄色带泡鲜啤一扎扎排在木桌上......这些都是青岛夜景中靓丽的一角。
谈到夜宵，绝大多数人想到的还是烧烤，毕竟烧烤的江湖地位无可撼动。但真正的烧烤霸主恐怕还是非东北人莫属。「大金链子小手表，一天三顿小烧烤」早就道出了东北烧烤霸主地位，坊间甚至还流传着东北第一定律「世界上没有什么事是一顿烧烤不能解决的。如果有，那就两顿」。
 
东北的烧烤意义，不只是单纯的吃一顿饭。这里有个小贴士：东北人，据了解，一般有这种习惯，在饭店吃一顿，吃过之后再去烤肉摊，再吃一顿。第一顿说的是正事儿，放不开。第二顿基本就是掏心窝子开始喝酒的了。
 
第二顿的时候，社会主义白色背心，基本上已被撩到胸脯，露出肚子，变成社会主义白色比基尼。地主一般先要一dilou啤的，并礼貌询问，「透透？」在东北，除了「你瞅啥」不能随便回应，透透也相当危险，要量酒力而行。
如果你不想应战，还想融入气氛，就需要说，「不喝了，痛风，整大塑（发音，硕）吧，来瓶开卫」。服务员来了，你还需要补一句，「老弟/老妹儿，蒜蓉辣酱快点儿的」。
如果你是个外地人，点了开卫和蒜蓉辣酱，地主就知道你是有备而来，必须得拿出最高规格的待客之道了，给你烤只鸽子。接下来，所以，第一顿解决不了的事儿，第二顿就都好解决了！
 
当然，精神也是不能放松，时刻提防东北音乐烤吧里的一种高发事件，同桌吃饭的伙伴，一言不合就兴许周桌子互怼，兄弟反目，十分危险。
 
虽然全国夜宵各有各的主打菜品，但唯一不变的烧烤。铁打的烧烤，流水的搭配，虽然全国各地都爱吃烧烤，但各地的烧烤都保有“同中求异”的习惯。
 
四川的烧烤，必须放足了孜然，花椒和辣椒粉，如果不够再撒上朝天椒和香辣酱，把每道菜里里外外烤得烂熟。当然四川的烧烤不止是厨师烤，还得自己动手，这其中最出名的就属西昌火盆烧烤了。
据说西昌火盆烧烤源于凉山彝族人家平日里粗犷简朴的民间饮食方式：彝家人夜晚时，往往围坐火盆边，将高山土豆、玉米、甘蔗等放入火盆里烘烤，其间或聊家常，或畅饮自家酿制的包谷酒，自得其乐。大约是在上世纪80年代后期，这种脱胎于当地民俗的“火盆烧烤”，才开始出现在凉山州首府西昌的街头和邛海景区湖边。
 
那时的烤具很简单，一张中间被挖空的矮木桌，桌下放置一个搪瓷盆制成的简易火盆，桌面上再放一张铁丝网，所有的食材都可以放在铁丝网上炙烤，故那时的火盆烧烤又名铁网烧烤。如今，我们看到的火盆烧烤已经变得规范统一，器具多是圆形炭火盆与方形烤架二合一的标准烤具。
 
正宗西昌火盆烧烤的招牌菜品，全部源自凉山，而每家必备的“镇店三宝”都是烤小猪肉、烤小肠和烤牦牛肉。
东北烧烤，则没有四川那么刚烈。东北烧烤通常撒上孜然，没有太多辣椒粉，一般也就放些甜辣酱，但东北人吃烧烤必须得配上点蒜，还得生吃。自此也诞生了一个可爱的职业「剥蒜小妹」，于是我们在某些东北影视作品中看看会看到夜晚坐在马路牙子上剥蒜的小妹儿形象。
 
俗语说： 吃肉不吃蒜，营养减一半。边吃烧烤边吃蒜，许多东北人认为有三大功效：一是添味，适当咬点蒜可以增香；二是解油腻，烧烤的肥肉就一点大蒜，再咬一口馕或者馒头片，十分解腻；三是防止闹肚子，毕竟烧烤有的时候会不干净，有的时候则是没烤熟，有时肠胃会受不了，大蒜就有解毒消毒的功效。
 
到了广东，烧烤的风味没变，只是加入了更多的食材，比如蚕、虫或者鸟之类的食物；在山东沿海，又加入了虾蟹鱿鱼以及扇贝生蚝等海产品，而且很多海产品不容易成串，于是烧烤就变成了大锅炒，最后端出来的美食就由烧烤串儿变成了烧烤盘儿。
 
近两年，除了我们熟知的烧烤，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。尤其此刻正当夏季，正是尽情享受小龙虾的时候。
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨。
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿GDP的流失（大误）。
 
虽然麻小势头见长，但仍不能撼动烧烤的地位，因为小龙虾是应季食材，到盛夏才是食用的最佳时节，而到在平日，烧烤仍是人们争先享用的宵夜必备。
 
看到这儿，你若是有钱人，请立即邀上三五好友在马路边整上一顿，这便是消夏盛宴，如果没有，楼下便利店的两元一包的「泡面」也是宵夜首选。
 
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有态度、有趣味的冷知识，欢迎关注公众号“上流UpFlow”
<<每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门>>
如果你被命运带到了一个离家万里的陌生国度，困在城市一隅，做着高度重复的工作，每周6天，每天10个小时，直到凌晨3点才能睡觉……你会怎么办？安于现状，还是彻底逃离？
Chris的选择是，跳出做了十年的行业，拿起笔，成为写作者，把自己丢进了上海2400万人的洪流里。
大多数人知道Christopher St.Cavish这个名字，是因为他用游标卡尺、电子秤、剪刀测量小笼包的各项数据，做出了一份火遍全城的《上海小笼包索引》。
但你不知道的是，在这个标签之外，他还有很多身份。厨师，房地产工作者，自由撰稿人，在上海生活了十二年的美国人。
这些身份产生的化学反应简直妙不可言。他在迈阿密、纽约和上海的高级餐厅都工作过，却不喜欢高端餐饮那种自视甚高的态度。他能以撰稿人的身份，在上海最贵餐厅的后厨吃饭，并跟主厨谈笑风生。还曾因为跟另一家高级餐厅的嘴仗，被推上舆论的风口浪尖。
但他也看得懂中文菜单，不想做饭时会躺在沙发上叫外卖。他知道买小物件要上某宝，而买家电一般用某东。走在上海的小路上，他也跟你我一样，会被乱窜的电瓶车和他们发出的尖锐喇叭声所困扰，但不一样的是，他会回过头，用不太流利的普通话一字一顿地发火：“这不是人行道吗？”
十二年过去，Chris依然对上海，对中国保持着充足的兴趣和好奇，并孜孜不倦地记录下这里的故事。他说：“写作就像拿到了一个通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问很多问题，他会让你走开，但是记者不会。”
而这也正是我们在做的事情。和Chris相识的第三年，我们终于找到了机会，和他坐下来聊聊小笼包，以及小笼包之外的许多经历。
仗着“记者”的身份，我们大胆问了许多问题。从他16岁在美国洗盘子开始，到如今行走中国，采访写作，二十余年跌宕起伏，都在这里。
C：Christopher St.Cavish
Z：志伟
1 | 做厨师
每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门
Z：我知道你做了十年的厨师。
C: 我从16岁开始就在厨房里工作。每换一个新城市，都会这样找工作：去那个最好的餐厅，敲它家后门，大厨会开门问：你TM是谁？我说我想来为你工作，大厨说我们不缺人手，我说我免费给你打工，大厨说那你两小时后开工吧。我可以免费打工，直到你愿意雇我为止。这方法行得通，因为我相信自己的手艺足够好。
Z：你为什么不呆在美国？
C：因为我不想反复做同样的事情。我想历险，去见识不同地方。我一直觉得厨师这个职业的最大优点在于，你可以在世界上任何一个角落工作。在15岁，甚至更早之前， 我就知道我会做一个厨师。我想要去泰国做泰国食物，去日本做日料，我想旅行，也想烹饪，而厨师可以两者兼顾。虽然现在看来，那时的想法太简单，毕竟没人想要一个白人厨师来做亚洲料理。
Z：所以你当时为什么来了上海？
C：其实我当时并不想来上海，我的第一选择是香港。我去那旅游过，非常喜欢那个地方。2005年，我本打算在香港重施故技，用了六个星期，试图在半岛酒店找份工作。我打听到酒店员工中只有三个外国人，一个是行政总厨，一个是客房经理，一个是酒店餐厅的大厨，他们大概有1500个员工，但除了这三人之外，全部来自香港，所以——他们并不需要我。
Z：看来你这次是敲错门了。
C：哈哈，的确。我做了很多好笑的傻事，我假称自己是红酒商，给主厨打电话：您好，我是红酒供应商，我们有种从葡萄牙进口的特色产品，能跟主厨见面聊聊吗？他们说，没问题，周二下午三点。到了之后我就坦白，我其实不是红酒商，我是一名25岁的厨师，想给您打工。大厨说：滚出我的办公室。
我扮成红酒商、芝士供应商，都没能成功。最后朋友牵线搭桥，给了我一个去浦东香格里拉酒店工作的机会。
Z：所以香港之旅失败后，上海是你的第二选择吗？
C：在这之前，我真没打算来上海。Paul Pairet（也就是如今Ultra Violet的老板）电话面试我之后，我就来了。那是2005年，我晚上到达浦东机场，从机场到陆家嘴的四十分钟车程里，路过的几乎都是荒地。我心想，（哔——）上海就是这样吗？到了陆家嘴看见高楼大厦，我才松了口气。
不过那时我对上海一无所知，直到一个月后有人问我：你去过江对面吗？那时我住在浦东香格里拉，周末会去正大广场，还以为那就是上海。后来我跨过黄浦江，看到法租界，看到外滩，看到衡山路、复兴路上美丽的老建筑，才意识到，这是真正的上海。
Chris和Paul Pairet在Ultra Violet 后厨
图via Smart Shanghai
Z：但之后你就不再做厨师了，为什么？
C： 我可能从未在采访中讲过这点，但说实话，我觉得翡翠36的食物，与我的风格并不相融。我不喜欢那种风格的食物，也不喜欢那种风格的厨房。他们的厨房运作机制非常科学有序。
Z：为什么科学的运行机制在你看来不是件好事？
C：我热爱下厨的原因是那些混乱、兴奋、刀尖、血气和性感。我爱厨房中这些令人精神紧绷的事。在厨房做菜，是与食物对话的过程。哪怕只是做一份意面酱汁，起初只有一堆洋葱、土豆、香草，一个小时之后尝一尝，我才能决定应该是多加些番茄酱还是香草，我享受这个过程。但主厨显然并不这么想，而其他人也只是根据主厨的要求将其组合成型。当然，这的确是一个聪明有效的管理方法，但对于厨师而言，这实在太无聊了。
Z：所以你不干了。
C：我在翡翠36，每周上6天班，工作60个小时，凌晨3点睡觉，中午起床。只在周末有一天可以休息。平时工作很累，所以周日会一直睡到下午两点。这意味着我身在这么精彩的城市，却只有半天来探索它。这种情况下，我怎么才能了解中国的饮食文化？所以我不想干了。
2 | 做记者
写作，是我认识世界的方式
Z：你是怎么成为记者的？
C：我当时想，怎样才能最快了解一个城市，同时还能养活自己？写作啊。写作就像是拿到了一张通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问了那么多问题，他会让你走开。
你看，这是一个酒吧的财务报表，上面写清了他们在电费、税收、职工的支出，我向他们保证不会披露店名，可我写文章需要这个素材。他们觉得我是个不错的人，就这么给我了——只因为我是个记者。
Z：你会有机会接触到一些行业秘密信息。
C：没错。我以前做的是副厨，这是个不上不下的位置，你不必亲手下厨，但也没有优秀到可以去创造新菜品。如果当时有著名大厨来我们厨房，我甚至没有资格跟他讲话，顶多站在旁边说一句：“Hi chef！”
但现在我是记者了，我可以问他：你有几个孩子？为什么做厨师？前几年怎么就丢了一颗米其林星？我可以探询这些棘手问题的答案，无论是问他们的收入或者厨房开支，无所禁忌。这是我迷上写作的原因。
3 | 小笼包
终于，到了这个被反复谈论的话题
Z：之前你说过不喜欢太过科学严谨的厨房，为什么测量小笼包时又采取了科学方法？
C：不管我喜不喜欢，我非常尊重他们运作的科学方式。说得夸张一点，以厨师的眼光来看麦当劳厨房的运作模式，它几乎等于厨房的未来。就像是一块瑞士精工表，几百个部件有序执行任务，都是为了得到一个目标——精确的时间。
Z：那你觉得在餐馆评论的写作中，有没有一种普遍适用的推荐及评价标准？所有食物或餐馆都可以这样科学测评吗？
C：绝对没有。《小笼包索引》是我在多年的主观写作后，想试试把所有的主观因素去掉，而纯粹以客观的眼光来看待食物。
Z：所以这是一个实验？
C：这是一个实验，它包含了许多含义，你也可以说这是一个笑话，一个评测，一个设计，一个指南，或是一个向传统写作的挑衅。我会以其他食物来做这个评测表吗？不会。我想不到另一个适合这个评测体系的食物。我曾经考虑过生煎包，但是我想不出一个方法来测量它的底有多脆。
Z：你吃了这么多，现在还喜欢小笼包吗？
C：我喜欢小笼包，不过说实话我更喜欢馄饨。之所以选择小笼包，是因为我觉得它是上海的代表性食物。小笼包非常适合用科学量化的方式来测评，因为衡量小笼包好坏的标准是：皮薄、肉多、汁多。这是上海人的标准，不是我的。我只想将这种标准更逻辑化，你会觉得这家汁水不够多，那么多少汁算是多？4克还是7克？你哪怕不知道这个数据，可吃到的时候也能确定它的好坏。
Z：那你有没有想过，如果别人也做了一个小笼包的测评，但是从主观的口味角度出发，会跟你得出的结论一样吗？
C：答案是会，以及不会。我把这些小笼包馆子分为ABC等， A级的小笼包有72分，B级的小笼包是60几分。但就算没有这个评分，它们之间的差别仍然非常大，大到你仅凭主观判断也能看出。
Z：关于鼎泰丰，很多人——尤其是上海人，都会觉得鼎泰丰这么一个外来餐馆，怎么能比上海本地餐馆做得更好？
C：鼎泰丰其实是个很有意思的餐馆，你可以从许多方面来谈它。可以只谈它的厨艺菜品，也可以聊它作为一个连锁店究竟如何。很多人觉得鼎泰丰作为连锁店，应该比不过其他独立餐馆，实际上恰恰相反，鼎泰丰可能比99%的独立小笼包馆子都好。
Z：所以，在向人们推荐其他食物的时候，你凭什么说这个食物是好吃的？你怎么设定你判定食物好吃的标准？
 C：我其实没有任何权利告诉他们任何事情，我不是名人，不是上帝，没人需要听我的意见。如果人们想听的话，没问题。
但说到怎么去设定食物美味与否的标准，那是另外一个问题。我从八岁开始下厨，我母亲做饭非常糟糕，父亲工作繁忙，十一二岁时，我就能为全家做饭了。所以我知道技术层面上完美的食物吃起来是怎样的，而这与任何风格的料理没有关系。我清楚煮久了的鱼吃起来怎么样，如果你带我去日本，给我上一碟煮老的鱼，然后告诉我这是有意为之，因为冲绳岛民喜欢吃煮得烂糊的鱼肉，我可以理解这是饮食文化的差异，但鱼烧过头，就是烧过头了。
我的确对中国的饮食文化还不那么了解，当然没人能完全了解中国饮食文化，可你不能糊弄我说，这坨粪便是巧克力。我吃得出它究竟是什么。这是评论食物最重要的一点，而剩下的百分之十可能才是饮食文化上的部分。
Z：所以你觉得主观在你推荐餐馆的时候占到了多少分量？
C：百分之百。这永远是一个主观的事情。人们对评论文章有种误解，觉得它应该是绝对客观的，美食评论家拜访一家意大利餐馆，就应该罗列这家餐厅有气泡水、供应披萨、面饼是罗马风格等一系列事实，但这是胡扯：没人能评论一家餐馆，而只告诉你事实。英国科学家做了一个实验，同样一瓶苏打水，人们在不同的背景音乐下的评价也会不同，人的口味会在情绪、环境的影响下变化。
4 | 写东西
最有趣的，始终是人本身
Z：从你开始写作差不多十年了，你觉得你的角度有什么改变吗？
C：一开始我每周都写文章，所以每周我都得提一个类似于“这个水果是什么”的选题。转折点在2011年，我结婚了，而且需要钱。前老板告诉我，他需要一个人来编辑房地产相关的文章，很无聊，但月薪有一万。我答应了。这六年里，我不需要以写作为生，能够休息一阵，去思考到底我想要写什么。所以我不想再写餐厅评论了，除非有什么能让我跨越食物，去讲一些更宏大的东西。  
现在我写作时，需要有人物，有风格。举个例子，六道门那篇文章里写到的老板，二十五年前从成都来到上海，在石化行业工作，晚上就去玩重金属，他还在定西路开了上海第一家摇滚俱乐部。现在他年纪大了，开始骑自行车。他有个性，食物出色，这是我想要的两个要素。
“啤酒阿姨”最早开的海富便利店
还有啤酒阿姨。我刚去了她的新店，非常疯狂，足足有几千种啤酒。我刚刚发现这家店时，它还只是一家便利商店，有六个装满了啤酒的冰箱。在那时的上海，这是蛮酷的事情。她问我：我喝过这里所有的啤酒，你想喝什么？我就很好奇，一个五十多岁的中国阿姨，差不多是我妈妈的年纪了，为什么要做这个？
也只有这种文章才会病毒般流行，很少有食物本身会疯狂流行，可能除了鲍师傅之类。流行其实与食物没有太大关系，归根结底，还是与人有关，因为人会想要与人建立联系。
Z：所以你最喜欢的一次采访是什么？
C：喜欢的有很多，可能最难忘的是去年采访陶情健，一个手工铁锅匠的故事。
有一天我走在路上，很惊讶地看到，在这个时代，在这个现代化都市里，居然还有人在打铁锅。现在我们很少能看到一个东西的诞生过程了。
Chris拍摄的关于铁锅匠的故事
我没有那么热衷于拯救传统文化，传统工艺的消失是一个在世界范围内都不可逆的过程。但陶是一个特别特别好的人，温和，给了我很多信任。在他身上，你可以看到过去30年里，社会变迁对于一个渺小个体的影响。
5 | 新挑战
我是个悲观的乐观主义者
Z：从迈阿密到纽约，到香港再到上海，感觉就像是你去新环境后会非常兴奋，但你已经在上海呆了这么久了，从探险者变成了定居者。对这个状况满意吗？
C：我认为上海就像是一面镜子，如果你有趣。上海就很有趣。如果你很愤怒，上海也是一个令人愤怒的城市。
Z：你不想搬到新城市去吗？好比曼谷、东京之类。
C：我明年可能会搬回美国，不确定。我有一个非常宏大的故事需要写。但我没法说上海是个无聊的城市，上海是由人组成的，一座城市有这么多的人，你不能说人是无聊的。你只要多去跟人说话就好，虽然这不容易。我觉得自己很内向，但我一直都很好奇，很想知道人们的故事，我就住在华山医院后面，每天都能看到人们包着绷带走过，我好奇他们身上发生了什么。
Z：所以你如何评价你自己？
C：我很多疑，我是有些悲观的乐观主义者。
Z：你会对很多事情感到愤怒吗？
C：不不，我不是愤世嫉俗，只是悲观。我对人类缺少信心，因为我觉得我们相互伤害，人们对彼此所作的事情实在难以置信。太糟糕了。
Z：但人们仍然为对方做饭不是吗？
C：有些吧。是的，做饭是一种展现爱意的方式，这也是我乐观的来源。也许我只是不看好餐饮业的运作，也许只是对上海的餐饮业感到悲哀。但的确，我仍对食物的发展感到乐观。
<<江山代有才人出>>
精英群体的来源结构转变和新兴精英群体登上历史舞台往往被视为社会转型的重要标志。
卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）就指出，“巨变的内涵恰恰是新的社会精英群体（财富精英或资产阶级）产生，权力精英（政权/军权）单独统治西方的历史被打破，西方社会从命令体制时代步入市场体制时代。”
二战以来，随着教育尤其是高等/精英教育在全球范围内的扩张以及后工业化生产方式的发展，教育精英已经与权力精英、财富精英并列为三大精英群体。
特别是随着人类社会从财富占有为核心的资本主义市场化时代转变到以精英教育、高人力资本为基础的知识经济时代，世界可能因教育精英群体的崛起而实现第二次巨变（相对于资产阶级兴起的第一次巨变）。
与西方教育精英群体新近勃兴不同，中国教育精英群体历久弥新。自唐代起，科举制度的设立，考试文化深深地嵌入到中国社会阶层流动机制之中。在科举制“学而优则仕”的规制下，
传统中国的教育精英们虽然最终仍然需要依附或转变为政治精英才能进入社会上层，但是实际上也说明占据社会上层的群体并非全部来源于既得利益的权力阶层。
近代随着西方工商业文化的冲击，商人也成为中国社会上层群体的来源之一。但是，与西方商人凭借财富而直接跃居社会权力核心不同，中国的商人群体仍然需要官衔作为掩护，以保障自己社会精英的身份。在官衔只能通过科举或捐纳等方式获得的硬性约束条件下，中国商人的财富只用通过转化为政权或教育身份才能实现社会地位的提升，而且其角色依然属于“异途”而非“正途”。所以，
中国长期是居庙堂之上的国家权力体系和民间教育体系相结合的社会，权力精英和教育精英仍然是社会上层的主要来源，其他社会群体必须将自己所拥有的资源转化为权力或教育资源才能获得社会精英的身份。
综合晚清科举成功者以及民国和当代大学生的数据，1865年以来，中国教育精英的社会来源（家长职业）发生过多次显著变化，形成了特点分明的四个阶段：
	
• 1965—1905年，官员与科举成功子弟成为教育精英的垄断者
19世纪中晚期，在太平天国运动失败、洋务运动展开之后，官员和中高功名家庭出身获得举人、进士身份的比例从60%上升至70%，加上来自低级功名家庭的子弟，其比例进一步上升至90%。这一情况直到晚清新政，科举废除，新式教育得到引进和推广之后才得到改变。
	
• 1906—1952年，商人和专业技术人士等新职业群体的兴起
从晚清科举废除到1952年“院系调整”以前，教育精英的社会来源出现巨大转变，新兴的商人群体和专业职业技术人员子弟逐渐占据了垄断地位。造成这一转变的原因主要有两个：一是大量晚清官员和士绅由“政”转“商”，通过插足商业、高利贷业和金融业寻找新的发财途径。他们的子女也逐步放弃科考而转向新学，力图在新时代继续保持社会精英的地位；二是买办作为晚清新兴社会最初和最重要的群体代表，因掌握大量财富而成为受人尊敬和举足轻重的重要人物。而买办子女正是中国最早大规模接受西式教育的群体，也是早期中国大学重要的学生来源。这一阶段中国教育精英在社会来源上发生了质的变化。
• 1953—1993年，工农或无产者子弟成为新的教育精英优势群体
在这一阶段，之前几乎无法进入教育精英阶层的工农子弟迅速成为教育精英最重要的来源。根据对北京大学和苏州大学1952年全部本科生学籍卡所做的研究，受“出身照顾”政策的影响，20世纪50、60年代高校新生中工农子弟的比例迅速提高，并很快在国家和地方两级都达到了垄断地位。1978年恢复高考并取消出身照顾政策后，工农子弟依旧是大学生的重要来源。
	
• 1994—2014年，有产者和工农子弟混杂，但有产者子弟优势逐渐明显
1993年以后，随着贫富分化的加剧和高考招生制度的调整（如收费制度的确立等），教育精英的社会来源逐渐呈现出新特征，即虽然工农子弟依然占有一定的比例，但是有产者的数量开始上升。1995年以后高校普遍扩招，在以北大为代表的国家级精英高校中，干部子弟、专业技术人员等新时期的有产者子弟所占有比例具有明显优势，是学生来源的主体。工农等劳动群体子弟的比例与80年代相比较为稳定，但至少在2000年前还保持在30%的比例。而类似于苏大这样的地方精英高校中，有产者子弟与劳动阶层子弟基本处于“等量齐观”的状态。
由于中国社会长期坚持相对客观的考试具有开放性，形成了一种全国范围的教育精英群体。他们与地方性精英群体不同，具有鲜明的时代特点。1865年—1905年，中国教育精英中超过60%是官员子弟，到了1906—1952年间，超过60%的教育精英已经换成了商人和专业技术人员子弟；再到1953—1993年，超过40%的教育精英是工农子弟；而到了1993—2014年，则有超过50%的教育精英是新时代的有产者子弟。
精英教育的选拔标准、考试内容等一旦发生变化，不仅对教育精英的家庭来源影响深刻，还会改变教育精英的地理来源。古代中国秉承“所贵国家科举、均及中外”的原则，长期对科举名额以地域标准进行划分。明仁宗洪熙元年，录取进士的会试正式确立南、北分卷制度，以保障北方的进士名额。不久，更为完善的“南、北、中”卷制度确立，进一步保障四川、广西、云南、贵州等省份进士名额。延至清代，这种“解额制”进一步加强，清康熙五十一年，并照顾边远和落后省份，清廷在会试中开始采用“分省录用制”。
在这种制度下，清代官员的地理来源结构相对广泛和稳定，结构性变动较少。
但是，各地方在政治、经济和科教文化等方面的水平差异不可忽略，从华北至华南的东部地区长期以来就是中国精英的主要来源地。
到清末洋务运动之后，随着“西学”渐超“中学”，教育精英的地理来源日益集中在以广州为中心的广州、以上海为中心的江浙和以北京为中心的直隶三大区域。
随着清末新政和科举制的废除，这种集中趋势愈加显现。
民国时期，随着政府对于教育系统掌控程度的降低，统一的考试标准、内容和招考组织不复存在，教育精英的地理来源呈现出于晚清大不相同的局面。
在民国各地的高校中（清华大学依据庚子赔款各省份额分配招生名额，因而除外），不仅是私立、教会大学，即便是在大多数的国立大学中，学生的地理来源都普遍地呈现出压倒性的区域化特征。这表明，
当国家干预在经验招生中推出后，植根于地方的大学在招生时自然的存在地域偏好。
1952年以后，随着中国高等教育系统完成重建，新的大学统招制度得以建立国家不仅规制了全国学校的学习内容，还对各级学校进行分等并重新按地区划分名额，更以行政手段明确了招生时依据家庭出身对工农子弟给予照顾的政策。这些措施使得1952年以后中国教育精英的地理来源重新转变，精英教育再次覆盖了全国。
进入新世纪以后，随着中国高等教育战略的调整，特别是近10年以自主招生为标志的各种高招方式的改革，中国教育精英的地理来源再次发生转变，1952年以来的较均衡全国模式出现松动。以北大自主招生为例，2007年和2008年北大自主招生中，58所被北大确定为具有“校荐”资格的高中占据了50%以上北大自主招生名额，但这些学校基本以北京为主。可以推测，如果自主招生制度继续推行，中国教育境精英的地理模式将会再次发生变化。
防止精英阶层固化、促进人才流动是保持社会活力的关键。一百五年来，中国教育精英无论是在社会来源还是在地理来源上均几经转变。这种变化，一方面是因为中国精英教育规模的不断扩大，和精英教育内容的多次转变；另一方面则是因为国家对于精英内涵定义的不同、对于精英考试干预程度的不同。同时，这种在社会来源和地理来源上的多样性实际上正式中国能够在相对短时间内推进现代化进程并保持社会经济高速发展的一个重要推动力。
本文源自梁晨等发表于《社会学研究》2017年第3期的文章《江山代有才人出——中国教育精英的来源与转变（1865—2014）
<<中国第五大发明：What's your name>>
作者 | 凯娃子 太喜       插图 | 网络
前几日和一位叫王磊的同事在大悦城约饭，走到三层转角时，一个广告牌让这位兄弟浑身战栗，只见亮红色LED上赫然写着13个大字：王磊，你女朋友喊你清空购物车！
王磊惊呼一声：What！我特么根本就没对象啊。一转念，他又立马掏出手机，拍下这段喊话准备发条朋友圈：「母胎Solo」二十余年，终于找到归宿。姑娘你联系我，别说清空购物车，咱就是买辆车都行！
可还没等他摁下「发布」键，LED上的喊话摇身一变：张伟，你女朋友喊你清空购物车！唯一不动的是左下角的落款：「618 网易考拉海购」。我突然反应过来，这广告的套路真是防不胜防。
我们每个人身边几乎都会有一个叫“张伟、李明、刘洋、王磊…”。之前有一份《中国首份姓名报告》，里面列举了中国重名最多的的30个姓名。
网易考拉就是利用大量的「重名效应」，吸引将近750万重名的「张伟、王伟，王芳，刘洋…….」在看到这个广告牌位时惊呼一声：What！
「重名」在中国是一个特别突出的现象，你若在街上大喊一声「王磊」，恐怕十几个人都会回头望着你问：叫我干嘛！
这样尴尬的场景跟中国人的取名用姓密不可分。中国人多姓少，目前使用的姓氏约为 3050个，在汉族中有87%的人仅用了100个常用姓氏，而在这100个姓氏中，李、王、张、刘、陈、杨等 19个大姓的人口占了汉族人口的 55.6%，即全国大约有一半人口只使用这 19个姓氏。另外，当今社会单名盛行，也就是二字姓名较多，这也大大增加了重名的概率。
但若放之古代，「重名现象」恐怕就大大减少了。因为古代人的取名用姓有着一套繁复的程序和规矩。
不同历史时期的姓名，反映了特定时期的文化特征和社会取向。
夏商时代（公元前1800年），古人们崇拜太阳神，相传古代有十个太阳，分别叫做「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」，这种崇拜太阳神的习俗被引进了夏商帝王的命名中，于是就有了像夏朝的胤甲、孔甲、履癸。
到了两周（公元前500年），取名奉行「五则六避」，其明确指出了取名应忌讳什么。鲁桓公儿子出生，「公问名于申繻」，申繻回答说，名有五：有信，有义，有象，有假，有类。
正所谓有假——「取于物为假」，即以婴儿出生时发生的事情来命名。孔子的儿子出生时，有人送大鲤鱼表示祝贺，于是孔子借这件事给儿子取名「鲤」，字「伯鱼」。
另外周人取名还讲究六避：不用国名，不用官名，不用山川名，不用隐疾名，不用牲畜名，不用器币。比如古代将牛、羊、猪等畜牲用作祭祀时的供礼，如果取名自牲畜，那就不能用牲畜来祭祀了。
南北朝（公元500年）是佛教盛行的时代，佛教对当时人们的意识产生很大作用，因此这一时期的人名全是佛教的影子，诸如菩提，普贤，文殊，弥陀等等，西域味儿十足。南北朝的道教同样盛行，因此这一时期二名中常用「之」字。书法大师王羲之一家三代人：王羲之——玄之、凝之、徽之、操之、献之——桢之、静之。
到了唐末宋初，佛道渐衰，科举制度得到了发展巩固，所以一般文人爱好取名“文雅士”等字。同宗血统也使得「字辈谱」渐渐流行起：取名时按谱用字，凡是同宗同辈，一代选用一个固定的字表辈分。字辈谱的流行，使命名形式由「姓＋名」改为「姓＋字辈＋名」，譬如李清照，李清闲，李清晰。这便很接近现代人的取名选姓的方式了。
非常有趣的是，古人的审美也植入到了他们的取名中。在以肥为美的年代，古人名字里就常出现“肥”字，比如春秋鲁国大夫「季孙肥」，西汉初年的齐悼王「刘肥」。更厉害的是，北魏的高育曾经被太武帝赐爵「肥如子」。
在如今爷爷奶奶一辈的人名中，带有「福禄喜寿，荣华富贵」等字眼的比较多。新中国成立前，大部分名字带有祈求平安长寿的色彩。
到了新中国成立初期，取名用字多有建设国家振兴中华之义。所以在五十年代出生的人多用“建振兴昌盛”等字命名。 
我们对新中国成立后30年各阶段人名做了一个小的调查，结果惊喜地发现：
  
新中国成立初期(1949-1950年)
  
抗美援朝时期(1950-1953年)
  
20世纪50年代中朝(1954-1957年)
  
大跃进年代(1958-1959年)
  
文革时期(1966-1976年)
  
文革后
每个人时期的名字都有着特定的时代含义，从1984年在北京召开的姓氏、人名用字分析统计成果鉴定会来看，取名用「红」字的额度越来越高，第一时期(新中国成立前)仅占0.136%，而到第三时期（文革十年）则猛增到2.15%，跃居人名用字首位。
2000年左右，随着身边的外国人变多，沿海地区的父母开始流行给宝宝取洋名字，于是班级里总会有个叫“安妮”或者“安琪儿”的女生。据不完全统计，在中国有11个华盛顿、3871个乔丹、754个戴安娜和16个金正恩。
到了现在，取名更多地强调好听好玩有记忆点。为了避免「重名现象」，父母们也是煞费苦心，从四五字名（如：易烊千玺）到名人混杂（如：王因斯坦），再到生僻字怪字（如：张壄嬿），更有很多孩子无辜躺枪。
而在2016年新生婴儿姓名统计中，使用频率最高的是「梓萱」和「浩然」，怀孕期间的妈妈们言情小说和韩剧确实没少看。
不同历史时期的姓名大有文化和槽点可挖，不同地域的姓名更是如此。
北师大文学院王泉根教授曾在重庆遇到过这样一件趣事：某日医院就诊时，一位素不相识的老医生问了姓名、年龄后，不禁高兴地说：可把你找到了！王教授一脸懵逼。老医生解释说，他是浙江绍兴人，已有数十年没回故乡了，计划退休后回去看看，很想找同乡人了解一下去绍兴的交通情况。
他见王教授的名字中有一个「根」字，于是断定他是绍兴人。一问果真如此，王教授是在绍兴市上虞县出生的。
原来，绍兴人取名用字喜欢选用「根」字，如龙根、苗根、志根、学根等。鲁迅先生一岁时曾被大人领到长庆寺拜和尚为师，师父给他取了一个法名，就叫「长根」。鲁迅的笔名「长庚」就是由长根来的。
绍兴人还喜欢选用「阿」字取名，如阿贵、阿兔、阿三。此种风习在浙东乃至上海都较流行。阿字在绍兴、上海话中结构能力十分强，它经常作为词的前缀出现，用途甚广，比如阿伯、阿叔、阿哥；用于子女排行，可叫为阿大、阿二、阿三……其他还有各种用途，如「我们」叫阿拉，反应迟钝叫阿木林，对小孩子昵称阿囡。
由此看来，取名用字深受地域环境的影响，具有明显的地域特色。
取名用字最能体现地域性特征的是山西人。山西人取名（主要是农村）有两大特点，一是爱用反义词。为人父母者，总是盼子成龙，望子女长得俊俏，而山西人给孩子取名却偏偏喜欢选用丑、赖、傻、憨等贬义字，如二丑、丑蛋。
其实小孩并不丑，而是父母爱至极点，故意反说。孩子聪明伶俐、活泼可爱，取的名字却是赖狗、傻宝、憨子。孩子瘦弱胆小，父母就给他取以凶猛强悍的动物名字，如虎娃、龙龙、虎子等。
以前广东人取名爱用「帝」字，如孙中山先生的幼名就叫「帝象」。1879年他就读于檀香山英教会所设的意兰尼书院时，就是以帝象”Tai-Cheong）幼名注册的。当时广东男子取名惯用“帝”字，因为当地习俗信神，凡儿童出生未久，其父母即膜拜所信奉之男女神像，称为「谊父母」，并作为孩子的名字。如孙中山的幼时塾师叫郑帝根，邻居有叫杨帝卓的。
另外广东人取名前多会先算命，从五行来看命中缺什么，便用名字来补，如刘鑫鑫、李森森、王淼淼、方炎炎、郑垚垚。《围城》里的方鸿渐的名字就来自渐卦上九爻（第六爻，阳爻）的爻辞：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”
除了名字，姓氏文化在中国的地域差异更加明显。「李王张」是中国目前姓氏人数最多的三个大姓，它在全国的分布范围及其广泛。
                                                      李姓的全国密度分布图
李姓在西南、华北是常见的姓氏，在全国的分布集中于河南（10.8%）、四川（10.1%）、山东（8.3%）三省，其次分布于河北、广东、湖南、湖北四省又集中了李姓的23%；东北地区的李姓密度也较高，三省李姓大约占全国李姓人口的10%；河南省为李姓第一大省，占全省总人口的10.2%。
                                                    王姓的全国密度分布图
东北地区、河北东部、山东大部、江苏北部、安徽东北是王姓最集中的地区，约占国土面积的12.3%，王姓3007万，约占全国王姓的33.8%；全国形成了以长江为界的高比率的北方王姓地区和低比率的南方王姓地区；而北方又以太行山为分水岭，东部位高密度的王姓地区，西部为低密度的王姓区；河南居住了王姓总人口的11.5%，为王姓第一大省。 
                                                    张姓的全国密度分布图
山东、河北、东北地区、江苏和安徽北部是张姓人口最多的地区，约占国土面积的15.3%，张姓人口3341万，约占张姓总人口的39.4%；在河南、山西大部、四川、湖北、安徽南部、浙江北部张姓人口较多的地区，约占国土面积的16.1%，张姓人口2098万，约占张姓总人口的24.7%；山东居住了张姓总人口的10.4%，为张姓第一大省。
人们常拿彼此的名字开涮，名字不仅是人们相互称呼的代号，也是社会心理和文化认同的纽带。
这些千奇百怪的名字一方面影响我们的心理状况和行为, 如心理调节、犯罪行为、甚至寿命长短等。另一方面名字也会影响着他人对我们的评价，如对其身体吸引力、性格的评价。
国外学者Twenge 和 Manis就发现对名字满意度低的人心理调节能力较差。当人们对自己的名字较为满意时，其对生活满意度高、情绪调节能力好。也就是说，名字的好坏可能决定你的性格和情绪。
另外，名字在应聘和社交网络中发生着某些神奇的化学反应。
在某些应聘中，由于名字包含了民族、阶层、性别等信息，招聘者从名字推断的信息会影响对求职者的评价，来决定会不会给他面试的机会。在求职中，HR无法掌握应聘者全部信息的情况下，应聘者的名字成为重要的信息提示。通过研究名字对应聘者求职的影响可以考察求职中的歧视现象,  如种户籍歧视、性别歧视等。
值得一提的是名字带来的户籍歧视，户籍制度导致的城乡差异是中国特有的现象，尤其是教育差异。而这种教育差异体现在父母为孩子所选取的名字上。研究发现，母亲的受教育水平会影响孩子的名字，所以城镇和农村的名字会存在一定的差异。比如一个叫「郑春花」的女生，从名字推断她更可能来自农村。
德国有一个著名的交友网站「e-Darling」，用户名字的好坏给他们带来了差异巨大的交友体验。相比拥有积极名字的约会者，拥有消极名字(没有吸引力、不受欢迎的名字)的约会者，被网友首次访问的次数较少。单身人士宁愿选择单身也不愿考虑跟一个消极名字的人约会，这就使得那些拥有消极名字的人自尊心变低、吸烟更多、接受的教育更少等一系列不良的后果。
目前在中国几大有名的交友网站上，介绍求偶者时一般呈现“名字、年龄、居住地”等简单信息，此时名字给他人的印象很可能直接影响对名字主人的第一印象。
另外，奥地利一项基于Facebook的研究发现名字的好坏会影响人们在互联网上的社交互动行为，一个拥有积极名字的人在 Facebook 发出好友申请后被接受的概率(39.3%)明显高于一个拥有消极名字的人被接受的概率(22.9%)。
一个人的名字确实神奇，它很可能影响着我们的学习、婚娶和失业。
比如一个叫「史珍香」的女孩，即使多爱笑，她一生的运气估计都不会太好；而叫「刘龘（dá）翾（xuān）」的少年，但愿你最好一辈子都不被老师罚抄名字。
看到这里，惟愿你能时刻警醒自己：你的名字输在起跑线了不可怕，绝不能再让你孩子的名字输在起跑线上。（大误）
 
参考文献：
[1]王泉根. 当代中国人取名用字的时代性与地域特色——中国人名发展简史之九[J]. 寻根,2012,(04):121-124.
[2]苏红,任孝鹏. 名字的心理效应:来自个体层面和群体层面的证据[J]. 心理科学进展,2015,(05):879-887.
[3]李娜. 汉人取名的语言学研究[D].山东师范大学,2007.
[4]王泉根. 中国人取名用字的地域特色[N].北京日报,2013-01-14(019).
[5]李宇东. 当代中国两性取名文化对比研究[J]. 科技资讯,2016,(20):128-130.
[6]Laham, S. M., Koval, P., & Alter, A.L. (2012).  The name-pronunciation effect:Why people like Mr. Smith more than Mr. Colquhoun. Journal of ExperimentalSocial Psychology, 48(3), 752–756. 
[7]Lieberson, S., & Bell, E. O. (1992).Children's first name: An empirical study of social taste.  American Journal of Sociology, 98(3),511–554.
[8]Gebauer, J. E., Leary, M. R., &Neberich, W. (2012). Unfortunate first names: Effects of name-based relational devaluation and interpersonal neglect.Social Psychological and Personality Science, 3(5), 590–596. 
[9]Greitemeyer, T., & Kunz, I. (2013). Name-valenceand physical attractiveness  in  Facebook: Their compensatory effects on friendship acceptance. The Journal of SocialPsychology, 153(3), 257–260.  
更多有态度，有趣味的冷知识，欢迎关注公众号
《上流UpFlow》
（点击进入）
<<宇宙圣经紫罗兰能否续命京都文库？>>
作者：捉鱼人
京都动画新作《紫罗兰永恒花园》从宣布动画化的那一刻起，就备受观众期待，在近日公布了全新PV并确定明年1月播出之后，更是掀起了新一波的讨论热潮。不少朋友秉着奶死不负责任的精神，一顿狂吹《紫罗兰永恒花园》。
能让这么多观众集体开吹，除了PV中画面炫目而精致的原因外，更重要的，是因为《紫罗兰》是京都动画举办的“京都动画大赏”8年历史上唯一的大奖作品。这个以选出优秀小说并出版为目标的作品奖，以“无人获奖”的难度而著称。今年的第8届大赏也一样，获奖列表结果几乎一片空白，没有任何作品获得大奖和特别奖，只有一部标题为《二十世纪电器目录》的小说获得了鼓励奖，而这也是京都动画大赏连续第三年出现无人获奖的情况。
还不止如此，回顾京都动画大赏的8年历史，获奖作品屈指可数，好几届大赏连个鼓励奖都没有。正因如此，京都动画大赏也被不少群众调侃“获奖难度高过诺贝尔文学奖”。
当然，大赏的评委要求可能确实要比其他小说奖严格那么一点，不过8年来“全灭”居多的景象，说明问题更多是出在投稿作品自身上。而缺乏获奖作品，京都动画为了出版优秀小说而创立的“KA ESUMA文库”也就无书可出，所以至今为止一共就出版了12部小说。既然如此，京阿尼为什么还要将这个文库和京都动画大赏继续办下去？又是什么样的原因造成了这一现象呢？今天就借着本文和大家聊聊这个话题。
我们先来说第一个问题。要说清楚这个，还得提到京阿尼曾经和KEY社、角川的合作。在京阿尼自家文库创立之前，绝大部分动画都是改编自KEY社和角川的原作，比如著名的三部曲《AIR》、《Kanon》、《CLANNAD》，以及角川的《全金属狂潮》、《凉宫春日的忧郁》、《冰菓》等。
而这些动画的商业成绩也十分可观，算上BD-BOX之后，碟片销量都在1万以上，其中还有《凉宫春日的忧郁》这种销量7万多的现象级作品。然而，虽然京阿尼一手缔造了这些热门动画，不过因为没有原作版权，拿不到原作的销售收入，也没有权利开发周边商品赚钱。另外由于京阿尼在制作委员会中占不到主导地位，所以也无缘动画碟片的主要收益。
虽然京阿尼忙活了这么一场，不过实质上仍然是帮人打工，只不过活干得比较漂亮而已，收入的大部分还是进了别人的腰包。所以为了改变“高级打工仔”的现状，京阿尼在2007年创办了后来成为KA ESUMA文库（由于是京阿尼旗下的文库，以下用更通俗的“京都文库”来称呼）起源的网络杂志《京阿尼BON!》。虽然这本杂志因为上面刊载的企划《MUNTO》的动画失败而最终停刊，不过却给了京阿尼启迪，成为建立自家文库重要的第一步。
京阿尼随即在2009年举办大赏积累原作和人气，之后在2011年创立文库，出版大赏的获奖作品《中二病也要谈恋爱》和源于《京阿尼BON!》的《夕阳下灯台的秘密》，从此京阿尼正式拥有了属于自己的原作库。
简单地说，控制版权，肥水不流外人田就是京都文库的意义所在，以京都动画大赏+京都文库为基础，摆脱对角川旗下作品的依赖，在动画甚至小说领域有更多发挥空间而不是还要看原作方脸色行事，进而在制作委员会中占据主导地位，不仅要把控原作和动画碟片，连周边商品的开发也要握在手中。所以京阿尼才会在《冰菓》之后致力于改编自家文库的小说。虽然文库的规模几乎可以称得上日本最小，但这仍然是京阿尼在动画领域的重要部署。
此后京阿尼改编动画做得风生水起，一季二季剧场版接连不断，从财报上来看日子也算过得滋润，不过从现在来看，京都动画大赏和自家文库都陷入了一定程度的困境，而这也涉及到文章开头的第二个问题。实际上，除了上文中所说的“获奖列表一片空白，一个能打的都没有”外，京都动画大赏的规模也在不断缩水。
举办之初的大赏看得出来颇有雄心壮志，分设小说、剧本、漫画三个部门，每个部门设有大奖和鼓励奖。不过实际上，剧本部门只有第一届有编剧获奖（还可能是京阿尼找来的人），漫画部门更是8年找不出一个获奖作品。所以到了今年，京都动画大赏的规模缩水到了只剩下小说部门。不仅如此，最近几届的获奖作品数量相比前几届明显减少，从《中二病》到《无彩限的怪灵世界》的质量也在明显下降，不免给人一种江河日下的感觉。
当然，这并非京阿尼不重视或者奖励不诱人。事实上，大赏的奖金从过去的30万日元（约合1.8万人民币）涨到现在的100万日元（约合6万人民币），从奖金数额来说已经不低。此外，作品获得出版甚至动画化机会的概率也远高于其他小说奖。在京都文库出版了第二卷的小说中，除了《机器人之心update》没动画化外其余作品均已动画化（估计这部之后应该也会动画化吧），也就是说得奖出版之后坚持写个两三卷，就能实现无数轻小说作家梦寐以求的动画化了。
然而从结果论上讲，这些奖励并没有起到多大作用，京阿尼仍然没能招揽到更多优秀原作，所以文库创立6年才会仅仅出版12部小说。而这12部小说中，没有一部作品刊载超过3卷，最长的《中二病也要谈恋爱》、《境界的彼方》和《无彩限的怪灵世界》3卷之后都再没消息。
不仅如此，这些小说中除了《Free!》的原作《High Speed!》还卖得不错外，其他的销量都不忍直视，低得连数据都出不了。一般来说，轻小说在经过动画的“广告”之后，销量多多少少会有起色，像《为美好世界献上祝福》这种原地起飞的也不在少数。然而这一规律不适用于京都文库的作品，即便动画人气如当年的《中二病》，其原作小说的销量仍然坚挺地趴在地上，毫无动画效应，一点起飞的迹象都没有。也许正是这一原因，所以几部小说才会断了后续吧。
而大赏及文库陷入如今的困境，也并非单方面原因造成的。首先，不说在轻小说出版方面的龙头角川，就算是比起讲谈社或者小学馆旗下的轻小说文库，京都文库的号召力也实在微不足道，一些作者甚至不知道还存在这个文库。即便有着独一无二的动画化优势，绝大多数作者还是会为了更为实在的名声和版税而优先选择投稿给大型出版社，参加他们的小说奖。
举两个例子，晓佳奈的《紫罗兰永恒花园》在投稿给京阿尼之前，先是参加了讲谈社的小说奖“Powers”，无奈被刷之后才投稿京都动画大赏。《境界的彼方》作者鸟居奈古梦在此之前同样参加了讲谈社的小说奖，不过最终也是以失败告终。
正是由于不少作者把京都动画大赏当成“保底”，所以京都文库的原作的水平有限，而这也是造成大赏及文库陷入困境的第二个原因。京阿尼的获奖作品放在其他文库，几乎连出版的可能性都没有。而原作不够精彩，自然就难以吸引更多读者买买买。
第三，京阿尼习惯性的“原作粉碎”也是造成现状的原因之一，比如《中二病》动画改得大概连原作者都认不出来，使得京都文库被人戏称为“剧本文库”，不过说实在的这其中也有“原作CBA”的原因。但是魔改剧情又造成另一个问题，对故事后续发展感兴趣的观众买来小说一看，却一脸懵逼地发现自己竟然只认识个人名，而这又进一步影响小说销量和文库名声。
最后，京阿尼虽然办了文库，但在出版事业上的渠道短板，导致书籍铺货严重不足，很多店根本买不到文库出版的小说。当初《紫罗兰永恒花园》宣布动画化，PV惊艳世人的时候，却连日本亚马逊上都买不到原作小说。即便是在一年后的今天，要买到这本书的渠道也非常有限，在纪伊国屋、TSUTAYA等大型书店里完全找不到这本书，更别说Animate、Gamers等常见的ACG商店了。
以上这些原因综合起来，使得京都的大赏和文库陷入了这样的一个循环：号召力不足，投稿靠信仰→原作水平堪忧→动画魔改剧情&买不到小说→小说销量低，影响文库名声→原作水平堪忧……不仅如此，原作水平不足还会影响到动画剧情，最终造成碟片和其他商品销量的下滑。
从这个方面来讲，8年来唯一的大奖作品《紫罗兰永恒花园》可以打破“原作水平堪忧”的环节。这部作品蕴含的不仅是商机，还可能是振兴文库的契机，从目前公布的几部高水准PV中也看得出京阿尼对此的重视，所以观众们才会对本作寄予厚望吧。
不管怎样，即使有着各种问题，只要大赏和文库的“战略意义”还存在，京阿尼就应该不会轻易放弃，新出版的两本小说《弦音 风舞高中弓道部》和《这片你遥不可及的星空》也说明了京阿尼会将文库继续下去，就看京都大赏和文库未来会怎么走吧。也期待今后的京都文库能出现更多优秀的作品。
<<天天黑富坚，可你们知道他有多努力吗？>>
如今只要一谈起日本知名漫画家，《幽游白书》和《全职猎人》等经典少年漫的作者富坚义博，说不了几句就会和休载扯上关系，而这也全拜他那前所未见的高休载率所赐。他目前正在连载中的漫画《全职猎人》，从1998年开始连载时的周刊，变成后来的间歇性休载，随后恶化成了间歇性连载。如今，虽然这部漫画依然在《周刊少年JUMP》上连载，但实际上已经被定性成了不定期连载的作品。
在富坚休载已被习以为常的现在，冷不防的连载再开，那才能算是惊天动地的大新闻。因此，这次少年JUMP官网刚一宣布《全职猎人》将于6月26日恢复连载的消息，立刻就传遍了大江南北，猎人粉丝们纷纷奔走相告，简直就像过节一样热闹。
不过，鉴于之前的经验教训（再具体一点就是去年4月18日，仅持续了3个月不到的连载重开），不少人在兴奋的同时，也对这次连载能持续多久而感到忧心忡忡。因为…因为富坚所喜爱的游戏“勇者斗恶龙”系列最新作《勇者斗恶龙XI》的发售日，就是近在眼前的7月29日！因此，有不少悲观的网友预估，本次连载也许只能坚持一个多月……掐指一算，如果每周都更的话，那就可以多看5、6话了呢，哇~好开心啊~（抹泪）。
既然谈到了休载，那么接下来索性就跟着白鹅君一起回顾一下《全职猎人》从连载开始到去年为止的漫长休载历史吧。
附带一张来自粉丝自制网站更为直观的刊载/休载统计图：
根据以上情况，从这些官方和他本人公布原因来看，受腰痛等漫画家的职业病困扰是富坚老师目前长期休刊的一个主要原因。而每当富坚一休载，还会出现“肯定是又去摸鱼打游戏了”，“估计是找朋友打麻将去了”等这样那样的说法。实际上，这些说法也并不是空穴来风。因为富坚老师的确是喜欢玩游戏，还屡次在连载的寄语中提到 “勇者斗恶龙”系列等游戏的内容。
而麻将则是他的另一个爱好。根据漫画家布施龙太在博客上的爆料，富坚还曾主办过一个名为“富坚杯”的私人麻将大赛，貌似获得前几名的参赛者还能获得他的直笔签名板作为纪念。由于爆料时间是2010年7月，正好是当年富坚休载后的一个月。也许正是这个原因，让“富坚休载是跑去打麻将”这个谣言越传越广，到了如今一说到休刊就自动联想到打麻将的程度。
不过，小休几个月姑且还能理解，但硬要说富坚是为了打游戏或麻将而休载1年多，这说出来也许连读者自己都不信吧。白鹅君觉得大部分网友估计心里也都明白这一点，只是嘴上讲讲意在调侃，当真的应该只是少数（……吧？）。因此，漫画长期休载的原因，很可能就是富坚自己多次提及的健康问题。
至于作为富坚长期休载主要原因的腰痛，也并不是突然从石头里蹦出来的，其实早在《幽游白书》的连载期间就埋下了病根。当年富坚还未成名之前，也可以算是个全心投身于漫画，不顾健康玩命干的热血青年。在他的首部连载作品《淘气爱神》开始正式连载后，有时忙得一周只能睡上8小时。
而在《淘气爱神》被腰斩之后，富坚总结了失败的教训，并带着各种想法，马上开始他下一步作品《幽游白书》的创作。这部有着超自然元素，并加入大量战斗的漫画一下子就抓住了读者的心，到2015年为止单行本销量已经突破5000万部，成为了富坚的成名之作。本作还与当时的《龙珠》和《灌篮高手》一起，并称为“JUMP黄金时代的三大支柱”。
当然，成为了人气漫画家的富坚变得更加的忙碌。原本一周约20小时的睡眠时间被压缩到只剩半天，此外只能偶尔打打瞌睡来补足睡眠。连续的通宵工作，让他的心脏开始感到疼痛，而作为目前休载一大原因的腰痛，在当时也开始初露端倪（在《幽游白书》单行本第6卷的后记中，富坚表示他的腰痛已经持续了半年，严重的时候只能躺在地板上画原稿）。但即使如此，在《幽游白书》周刊连载的过程中，几乎没出现过长期休载的情况，其敬业程度与现在的富坚相比，简直判若两人。
而作为杂志的顶梁柱之一，编辑部也是给了当时的富坚不少压力，这从当时他与责编的对话中也能够窥见一斑：
当时的编辑部态度如此强硬，与如今富坚说休载就休载，JUMP编辑部连声都不敢坑的情况大相径庭。
然而，由于承受不住这样的压力和身体上的原因，再加上富坚已对这部作品失去了创作的兴趣，最终他选择了放弃，以近乎腰斩的方式结束了《幽游白书》的连载。而在由他本人创作的《幽游白书》的同人志《よしリンでポン！》中，他自己表示已经没有体力和气力去重复画这些内容直到读者厌烦，所以就任性的结束了连载。
由此可以看出，实际上《幽游白书》这部作品后期与编辑部方针的冲突，给富坚的身体和精神都带来了不少的痛苦甚至创伤。现在既然有了完全照自己心意创作的机会，富坚当然也不会以周刊连载的变态强度来自虐。
除了身体状况不良外，富坚为了追求对作品的完全掌控，以前很少雇佣助手，也对于《全职猎人》的制作进度造成了一定的影响。而本人甚至还表示过独自完成原稿是他的减压方式，真是前所未闻的做法，不过并不建议其他漫画家跟风尝试，毕竟一个富坚就已经够多了。
另据他自己表示，画漫画时他最喜欢的步骤是画草稿，而之后的一些步骤充满着“流程作业”感，会令他兴致大减（这就是你连载直接上草稿的原因吗！？）。
此外，他在让故事进展时，会先模拟角色的对话，如果模拟时出现剧情上的破绽，那就放弃这个方案。就算知道角色一定能打赢，但还是会去绘制打输时的草稿。而在绘制角色时，会让他说出与事前考虑的剧情完全不同的台词。如果觉得这个台词比较合适的话，就会把之前考虑的故事情节全都废弃。有时还会为了制作角色行动的时间线，最后做到忘乎所以，连吃饭和睡觉都忘记了等等。就是因为以上这种细致而又纠结还很浪费时间创作方式，也一定程度上造成了《全职猎人》后期连载进度缓慢，要么直接上草稿，或者索性开天窗的结果。
啰哩吧嗦讲了一大堆，其实本鹅想说的是，大家抱怨富坚经常休载很正常，但若是听信各种谣言，以为富坚真是因为玩游戏、打麻将这些原因而不连载，每次停载复刊的消息传出都是各种冷嘲热讽，也是too young too simple了些。
在《周刊少年JUMP》连载漫画是一件非常折磨人的事，许多漫画家连载完长篇后身心俱疲，再也画不动了，比如鸟山明在《龙珠》完结后完全只是凭兴趣在画一些短篇。各位催更的时候，不妨设身处地地想想，富坚明明靠各种版权收入就已经是身家百亿，还有着同样版税丰厚，家境也十分富裕的妻子武内直子为伴，为什么还要像创业时期那样鞭挞身体，燃烧生命去创作作品呢？况且，目前他所拥有的种种成就，也是他年轻时玩命拼搏所换来的。毕竟现在也是年过50，而还是有家庭的人了，善待自己和家人也是人之常情。
事实上在《幽游白书》完结后，许多人都认为他会和鸟山明一样会长篇封笔。然而在和编辑部有过如此不愉快的经历后，富坚依然开始连载新长篇《全职猎人》，这只能说他是真的对漫画充满了热爱吧？从这个角度来说，《全职猎人》本身就是意外之喜，看到就是赚到，何况故事又是如此精彩绝伦，作为读者还有什么理由苛求呢？
所以各位粉丝还是由着这位“任性”的天才，按他自己的节奏去自由发挥吧。就让我们耐心期待，富坚这一次的回归会带来怎样的惊喜！以上就是本期的内容，最后你认为这次连载能坚持多少？剧情上你期待看到怎样的新展开？欢迎大家写评论来聊聊对这次猎人复刊的看法。
<<你能理解、不能理解和不需要理解的量子计算>>
警报警报！漫画部分到此结束，如果你不是严肃科普爱好者，可以直接拖到最后面点赞了！本次科普风格丝毫不轻松愉快，所以看完漫画就可以啦！
以下是严肃科普部分
1
在量子力学里面，
一个粒子在某种测量方式下的状态可以用一组“本征态"和每个本征态的“几率幅”来描述。
我们可以先举一个直观的例子：以第一图中的硬币为例，它的状态可能是(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反>。
“本征态”可以理解为该测量方式下可能出现的结果。
比如说，我们测量一个自由质子的位置，有无穷多种可能性，因此就对应了无穷多个本征态。如果我们要测量原子核外电子的自旋方向，只有正反两种可能（还记得泡利不相容原理么？），因此就只有两个本征态。凡是两个本征态的粒子，都可以用来表示一个量子比特。
而
“几率幅”是每个本征态对应的一个系数
。可以是正数，负数或复数，而
测量时出现对应本征态的概率等于几率幅的模的平方
——如果你对复数这个概念不感冒，可以只考虑正数和负数的情况，然后把几率幅理解成概率的平方根。至于具体几率幅的符号代表什么，可以看下面的问题。
很自然的推论是，所有本征态的几率幅的平方和必须是1。所以说，对刚才说的这个硬币而言，扔出去之后64%概率会出现正面，36%概率会出现反面。
当然，你可能会问了，用这个本征态和几率幅的方法表达粒子状态的话，那么用其他测量方式来测量会发生什么呢？比如说，刚才那个硬币如果我们想测量它的位置，该是多少呢？想要了解这个问题，需要理解波函数的概念以及本征态到底是什么。不过这个问题的答案就和量子计算没什么关系了。
2
图3中描述的这个态叫做
贝尔态
。对它的讨论可以牵扯到量子力学的实在论阐释，不过对理解量子计算而言我们不需要讨论那么多。重要的一点在于，对于多粒子（比如3个）的系统，到底需要多少个数字来描述？
如果3个粒子完全独立，那么6个几率幅当然就可以了。但是，假设其中两个粒子处于贝尔态：这两个粒子状态永远相反，那么你不管怎么调整每个粒子单独的几率幅都没法描述这个现象（自己试试看！）。但是，不管怎么说扔出来以后只可能有8个状态（000, 001, 010, ... 111），所以8个几率幅总是可以描述所有状态的。
这也就是为什么说
粒子数增加的时候包含的信息量会是指数上升的
原因。
3
所有对量子比特的操作都等价于对所有几率幅同时做改动。这是非常强大的计算能力，但是能做的操作有一定限制。
量子计算的计算力非常强大，但是至今为止只有不多的几种针对特定问题的量子算法，这就是理由之一。当然，随着量子计算的发展可用的量子算法肯定越来越多。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的下面部分---------------
对量子比特的操作仅限于对所有几率幅的线性变换，并且变换前后几率幅的平方和都必须是1。这在数学上被称为酉变换。
举个例子来说，我们想象一个量子力学里面的单qubit逻辑门Hadamard门。它会把
|正> 变成 1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>
|反> 变成 1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>
从几何上理解，你可以把正反两个状态的几率幅作为横坐标和纵坐标画在一个坐标系上。还记得说两者平方和为1么？也就是说这个几率幅会落在单位圆上。线性变换意味着所有操作都对应着坐标系上的反射或旋转。对Hadamard门来说，它等价于沿着一条22.5度斜率的直线所做的反射。
从代数上理解的话，这就意味着对任意量子态来说，你可以把几率幅乘到变换结果上然后加起来。也就是说，
(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反> 会变成 (+0.8)*(|正>的变换结果)+(-0.6)*(|反>的变换结果)
也就是
0.8*(1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>) + (-0.6)*(1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>)
= (0.8/sqrt(2)-0.6/sqrt(2)) * |正> + (0.8/sqrt(2)+0.6/sqrt(2))* |反>
= 0.2/sqrt(2) * |正> + 1.4/sqrt(2) * |反>。这是一个反面概率高达98%的状态。
类似地，
(+0.8)*|正>+(+0.6)*|反>
会变成
1.4/sqrt(2) * |正> + 0.2/sqrt(2) * |反>。这是一个正面概率高达98%的状态。
你可以看到，几率幅的正负号会导致经过量子逻辑门之后的正负相消或正正叠加，从而导致不同本征态的概率的增加或减少。这种变化是量子现象中特有的，也是量子计算的特殊之处。
对于多量子比特的系统有着更多样的操作可能，不过仍然会受到上述条件限制。所有量子计算机和量子算法归根结底都是这类量子操作的排列组合。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的上面部分----------------
4
量子计算的结果读取也是受到限制的。量子力学的基本原理之一就是说，
测量会改变系统的状态
。当你对粒子做测量的时候，会按照概率得到所有可能的本征态之一。与此同时，粒子的状态会变成该本征态的纯态（该本征态系数为1，其他系数均为0）。如果接下来再做同样的测量，就会不断得到相同的结果。因此
量子计算的目的是让系统变成某个本征态概率非常接近1，其余本征态概率接近0的状态。之后进行测量，得到的本征态就对应计算结果。
由于
任何观测都会改变几率幅的状态
，因此量子计算只能在运算结束读取最终结果的时候测量一次，并且读取出来的结果（很可能）是随机的。当然了，虽然结果总免不了一定随机性，但是可以通过重复计算增加正解率。举个例子，如果一个算法的正确率有99%，那么重复执行11次，错5次以上的概率不超过0.0000001%。考虑到一些量子算法比传统算法快十个数量级（比如量子质因数分解算法分解RSA），即使重复10次也划算。
至于这个概率是什么意思，是有什么其他隐藏的我们还不知道的变量还是说上帝就在掷骰子……对理解量子计算来说并不重要。
5
量子计算从理论到实现还是有着很大的差距
。比如说，从理论上而言你可以想象任意数量的粒子处在某种纠缠态，并对这些粒子同时进行运算--目前为止需要qubit最少的实用算法是50个左右。实际上，至今为止只能做到16个qubit的系统（IBM 5月的公告）。目前很多公司的期望是2020年达到50qubit，请大家拭目以待。
又比如除噪部分。事实上，量子系统非常容易受到扰动。任何“观测”都会导致量子态的改变。因此，需要抗干扰系统或者除噪的手段。比如说加一些验证用的qubit，不过这就又会回到qubit数的问题了。
------------------------------------------------------------------------------
看了半天还是没有看懂怎么办？不懂你还是一样可爱啊~~有什么关系！
也感谢所有认真看完的朋友们~~爱你们！
PS：本期为平媒《课堂内外·科学Fans》约稿给量子计算机相关科技新闻的配图插画。在此发布了该插画同时补充了原创的严肃科普部分，限于水平可能有说的不到位的地方，欢迎各位相关专业的朋友不吝指正。
PSPS：由于漫画表现能力有限（比如几率波就好难画最后还是抛硬币了……），涉及到具体的部分如果真想知道还是看严肃科普部分吧……
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎把它推荐给你的朋友，也欢迎关注公众号TILcomic~（扫下面^_^）
<<如果用面试程序员的方式面试翻译>>
是的。早上好，史先生，请坐，你来的正是时候。你是来面试“高级技术翻译”这一职位的，没错吧？
很好。你的经验和我们的职位似乎还蛮符合的。接下来，我们就例行地考考你的语言学知识吧，看看你的基础怎么样。
是的。我们只招最好的员工，我们要求他在职位需求的各个方面都有坚实的基础。
嗯，首先是一些专门为面试准备的基础性问题。问题1：阿拉伯在 711 年到 1492 年之间入侵了伊比利亚半岛，这一事件对西班牙语产生了什么样的影响？
想要重听一遍问题是吧？是这样的：阿拉伯在 711 年到 14……
回答的很好，和我这里的答案完全一样，你的例子还能为你加分。第二个问题：该作者提出了一个语法正确但没有语义价值的例子，“Colorless green ideas sleep furiously”。
当然是了。
正确！那他是在哪本书里提到这个例子的呢？
很遗憾，答案是《语法结构》，1957年出版。不过说到这个问题，能答出来的大多是应届生。
好吧，下一个问题：“pater”、“father”、“Vater” 这几个单词分别来自拉丁语、英语、德语，我们可以看到，“p” 有时候演化成了 “v”，有时候演化成了 “f”。而 “piscis”, “fish”, “Fisch” 这几个单词……
嗯，我能理解你的疑惑。你看，我们要招的是最好的翻译，要做好科学翻译，需要在语言学、古典文学等方面有坚实的基础，这一点各大公司都已经证明过了。
哦，所以这些问题你应该能回答才对。
没有，我们的工作是为客户做药品相关的翻译。
当然了，好主意，那么我们就开始笔试吧。来，这里有白板，有马克笔，我们来几个翻译题，测验一下你的能力。
是的，请翻译下面一句：
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΙΔΟΣ ΤΟΥ ΕΠΙΒΙΟΝΤΟΣ
没错。
哈哈，当然不要了。
哦，这个测试的目的是看你能不能直接翻译，不能使用参考资料。不过如果需要的话，你可以使用纸笔。
嗯，各大公司的研究表明……
正确，你很棒！
哦，不是，是我从一本《搞定翻译面试：语言学150问》里挑的。
这我就不知道了，我不是做翻译的。
这样不是挺好嘛。这意味着大部分人都准备过这些面试问题。
我了解。呃，我们还有一些考核方向。你有没有赢过翻马？
嗯，你懂的，翻马，翻译马拉松。准备一堆梵语文档，供应一桌饮料和披萨，然后广招各路翻译，关他们整两天，看谁翻译的最快。有时候赢了还能拿到不值钱的小礼品。这种比赛你赢过没有？
太遗憾了，我们特别看重“翻马”的获奖者。
好吧，顺便问问，你的书法水平如何？
没错，你看，我们是一家大公司，但我们组是以独立的初创公司模式运行的，所以有时候我们的翻译还要做一些书写工作，所以我们期望候选人有很好的书法水平。
对了！我们称之为全栈翻译。
意思是说我们走的是敏捷流程。一切都是扁平化的，薪水和职责除外。我们有一个翻译专家，他负责协调所有翻译人员在各个冲刺阶段的工作。
哦，其实他只会英语，有时候他说的我们也不都懂，他是澳大利亚人，口音比较特殊……不过他可是拿了敏捷证书的，人员组织能力超强，进度跟踪能力也很厉害。
哦，你可以在这里学到别处学不到的东西，你的工作会深度影响到这个世界。你的工作是有意义的，你永远不会觉得枯燥。我们为员工提供多方面的快速成长空间。
是的，我们正在改变世界，一次一个标签。
（HR语录：拒绝信的反馈内容一定要非常模糊，这样不但对候选人毫无用处，还能避免各种官司。）
翻译自：https://medium.freecodecamp.com/welcome-to-the-software-interview-ee673bc5ef6
<<看不进书？你不会硬着头皮看吗？>>
被不少人问过这样一个问题——
“我知道应该多阅读，我也想试着读读那些名著和值得看的书，可我就是看不进去，该怎么办？”
因为自己从小就喜欢看书，阅读和看电影、打游戏一样，于我而言是一种享受，所以在同龄人里属于看的书比较多的那类人。确实如今身边大多数人已经很难再静下心来好好看书了，不提其他娱乐对于闲暇时间的占据，即使空闲下来，大家也往往更愿意看看网络小说或者段子新闻来消遣，而懒于去翻开一部崭新的厚头大作。
当然，我们也不是不知道应该多看书，很多人都问我推荐过书单，还反复强调要有内涵有意义的，不要快餐文学。这种时候其实有些无奈，世界名著那么多，那些不用我提起你都从小熟知名字的，你又真正看过几本呢？这算不算叶公好龙暂且不提，许多人确实是真的看不进名著，其实我自己也好不到哪去，一堆厚厚的大头书摆在书架上吃灰呢。
后来，有人在问我这个问题时，说了这样一句话——
突然有些豁然开朗，慢着，朋友，你自己不是明明就知道这个道理嘛！
没错，就是这样。阅读品味确实是要培养的，大部分人本来就是看漫画和通俗小说时更容易看得爽看得进去，看名著和文献时就没那么大兴致，这实属正常。当然也有部分人天生就口味不同，文字敏感度高，喜欢看阳春白雪的东西，他们就是看那些名著能很快get到很爽的点，这类人我们就不做讨论了，也没有效仿的意义。
那么事情其实简单，当自己明确有意识地想要看一些“有价值”的书时，你就坚持继续读下去吧。既然知道是名著，知道这是一件有意义的事情，已经开始了，何不耐心一些，把它做完呢？
营养粥是肯定没有烤串好吃的，吃烤串的时候你明知不健康，但是因为贪恋口感还是会吃下去；喝粥的时候无非就是反过来呀，虽然口感很平淡，但你知道这是有营养的好东西，所以干嘛不喝完它呢？
功利地读书这个说法其实并没那么可怕。
就像看娱乐小说漫画也是为了一种目的，消遣嘛。当然这些不要人逼也能很爽地看下去，但要看名著时，确实就得花点功夫了。话说回来，白粥比起火锅，最多也就是没味道，还不至于会苦涩。但凡值得一看的书，或许比不上娱乐作品有趣，但也不会真的“难看”到哪里去。
所以我的建议是，你就把它当做一项任务，一种修行去完成。
我自己读书时就是这样的，其实大部分时候也都是在读自己感兴趣的书，但隔一阵子总会特意挑选那些评价很高、我知道它很牛逼、但是自己不感兴趣或者从未了解的名作来读一读。
如果觉得枯燥，就把它看做是修行的一部分。要知道，生命这么宝贵，闲暇时间本来就少。想想吧，这些名著都是经过历史淘洗留下来的精神财富，就这样错过一生不可惜了吗？不觉得有机会能欣赏到各种巨匠大师的心血之作是一件很幸运的事情吗？就像我们自己心里明白的，它们能成为经典，肯定有精彩的地方，那么为什么要让自己吃亏而错过一个世界呢？
每一本书都是不同的，我也不知道怎么把经典能看得更带感，我只能告诉你应该坚持看完它。哪怕看完过后你还是觉得没看懂，或者没感觉到什么有意思的地方——但你的修行已经完成了，你没有错过作者费尽心血讲出来的这个故事。你看过了他的书，他的作品也产生了价值。你也必然会有收获，也许只是自己还不知道而已。
不只是读书，其他领域也是如此。
减肥的时候，面对粗面包和清水，想要从中找出多么鲜美的味道来让自己吃下去本来就是假的，是自欺欺人。粗茶淡饭就是粗茶淡饭的味道，就不可能变成山珍海味，先接受它的味道，才能获得它的好处。
最后，更重要的一点是，
当你抱着这样的心态，去“刷成就”一般地坚持读完许多名著后，绝对会有意外的惊喜。
总会有这样一个过程，从完成任务式的被动，到真正享受的主动。其实有个很现实的例子，如果从第一集开始追一部电视剧，即使它质量并不怎么样甚至很雷人，但只要养成了习惯每天追剧，对剧情产生了牵挂，人们自然也会慢慢追完它。学生时代许多人都对枯燥的教科书头疼不已，可为了学到知识也会硬着头皮认真去啃，当自己主动想读一读经典的时候，总不可能比看教材更困难了吧？何况大多数的经典，明明就都很好看，本来就是会让人感受到阅读乐趣的。当你真正静下心来沉浸进去了，自然会越看越有意思，总会有一段情节，一句话，一个观点惊艳到你。不然经典凭什么是经典呢？即使真的碰上了完全对不上自己胃口的那一本，你看完了，也可以自豪地说自己的经历又丰富了一些。
就像喜欢甜食的老饕尝试了一次咸豆腐脑，即便你还是觉得甜的更好吃，但是自己也已经变成了甜咸都尝过的人，难道不是底气更足吗？
这就是我的建议，对于看不下去，但是又知道确实是有口皆碑的经典，不妨强迫自己完成这个任务。不要觉得这样会有别扭，世上之事大抵如此，本来就不是所有正确的路都是你想走的，所有有益的食物都是好吃的。
强扭的瓜不甜？没错。可要是为了甜你干嘛不去吃糖呢？那个更甜更好吃。——如果是为了不错过这颗瓜，为了一次有益而健康的进食，为了不辜负种瓜人，哪怕就是为了一次有意义的体验，对自己说吃下去，吃完它，又何妨？
<<中国「鬼口普查」：山东浙江最盛产鬼>>
虽然没人真正见过它，但所有人都听过它的故事。
「文化本身是为人类生命过程提供解释系统，帮助他们对付生存困境的一种努力。」当生存困境超过了掌控范围，人们就创造了它——「鬼」。
中国人的鬼文化久远，甲骨文中已有「鬼」这个字。《说文解字》解释鬼，「人所归为鬼」。《礼记 祭法》中载：「人死曰鬼」。根据这两种解释，我们可以得出结论，人死=鬼，反过来等式成立，人=死鬼。
 
春秋战国时，鬼开始出现在文学作品中，有了最初的行为和动机，或报恩或复仇。
《左传·宣公十五年》中的结莩讲了一个鬼报恩的故事，《墨子·明鬼》说了一个鬼报仇的故事。
魏晋南北朝时期，鬼的形象变得丰富起来。既有人死后变成的鬼，也出现了地狱中的鬼，如牛头、马面、黑白无常、夜叉罗刹等。不仅外形变得奇怪，还开始有了一些简单的性格特点。《搜神传》中就出现了一个被宋定伯卖掉的傻鬼。
唐宋时期，鬼开始有了七情六欲，人鬼相恋故事增多。与之前的「天然鬼」有所不同，很多故事的主角变成了最初是人的鬼。《离魂记》中倩娘的灵魂和肉体分离，与自己喜爱的人相伴。
明清之际，鬼的行为更是成了人的延续。《子不语》中有一个「骷髅自赞」的故事，一个官吏死后听不到别人对自己的赞美，于是每天自言自语，自己给自己拍马屁。纪昀的《阅微草堂笔记》中多了许多夜半吟诗，甚至与人对饮的鬼。这个时期的鬼，具备了多重物象，既有人的习惯，又拥有人所不具备的超能力，能为人所不能为之事。是为超人。
 
 
《中国鬼文化大词典》自先秦至明清时期有关于鬼神记载的小说，将作者排列出来，检索到他们祖籍，并对比今天所在的区域可见，22个作家中，浙江有5人，河北有4人，河南有3人，山西有3人，江苏有3人，山东有2人，江西有1人，安徽有1人。
浙江荣膺是中国最盛产鬼故事作家的地区。浙江最初是吴越文化的代表地区，吴越文化中对鬼故事资源十分丰富，明清之际，浙江又是资本主义思想的觉醒之地。当地文人喜欢做小说话本，张岱、张瀚和袁枚不仅写鬼故事，也是小说故事的爱好者。
鬼们的鬼籍，与作家的经历也颇有渊源。河南人干宝出生于河南，后任职在吴越一带。《搜神记》中，50余则鬼故事绝大多数产生于两个区域民俗圈：一个是北方的殷商故地（今河南一带）、一个是南方的吴越楚（今浙江、江苏等地）。《搜神记》中的鬼故事，有14条发生在今天河南省一带，另有10条发生在河南周围的山东、山西、陕西、河北等地。
 
《聊斋志异》有 497 个短篇小说作品，其中449 篇都写了发生地，因所写地名模糊而不可考的有 7 篇，有 442 篇都有真实可考的故事发生地，其中发生在山东的有 223 篇，又以蒲松龄的家乡淄川为最多，有42篇。
 
如此看来，山东为当之无愧的鬼故事孵化基地。
 
 
鬼的分布区域集中在作者生长的地方，脾气自然也很符合当地的民俗。
《搜神记》中《宋定伯捉鬼》讲述了宋定伯年少时夜行逢鬼的故事，发生地为南阳（即今河南南阳）。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：我是鬼。鬼问：汝复谁？定伯诳之，言：我亦鬼。鬼问：欲至何所？答曰：欲至宛市。鬼言：我亦欲至宛市。遂行。
这个故事表明：
除了这种人鬼的简单交往，《搜神记》中的鬼神世界也十分驳杂，人鬼结婚可见吴越地区的冥婚习俗。
《辛度道》、《谈生》、《卢充》三则故事均记载了人鬼相遇、赠送信物、女方家人通过信物发现女婿，并相信二人曾经结合这四个主要情节。除此之外，女鬼在生前都是地位尊贵的人。
这种身份的变化在当时的吴越之地是一种政治联姻的延续，反应当时许多男子借助身份高贵的妻子从庶族走向士族，获得阶级性的利益。也算是「凤凰男」的始祖了。
                          
 
 
提到干宝，就不得不提到他的迷弟蒲松龄，蒲松龄在《聊斋自志》中自述：才非干宝，雅爱搜神。可见干宝对于写鬼大师蒲松龄来说，是一个爱豆般的存在。
 
《聊斋志异》虽然是艺术性虚构小说，但人物绝大部分为山东籍人士。故事以山东为背景进行。所以这不仅仅是一本狐鬼花妖的故事书，更是一部民俗典故集合。
 
《鬼哭》和《拆楼人》中讽刺了倚势逞威的淄川人王七襄和草菅人命的平阴人何冏卿。《白莲教》中提到巨野人徐鸿儒领导的白莲教起义。《柳秀才》反映了青州兖州和沂水一带的蝗虫肆虐情况。
 
除了对鬼的生活区域进行描写，《聊斋》还写了许多鬼参加的当地民俗活动。比如《偷桃》中迎春祈福活动，《花姑子》中参加民间祭祀、预测福祸的花姑子。
 
除此之外，书中还有一些山东特有的鬼和妖。如《葛斤》，葛斤和妹妹玉版二者皆是曹州牡丹园中的花神，鬼的生活方式可以说非常本地化了。
 
除了生活习惯，《聊斋》中的鬼在语言方面也有很浓重的山东特色，文章虽然是文言体式，但言谈交流中揉合了多重山东口语和方言。比如说：妮子（姑娘）、若个（这个）、行行（倔强的样子）、作么生（干什么）、细细么么（微不足道的小东西）等等。美丽的女鬼操着一口山东方言来找她的情郎谈情说话，画面太美不敢看。
 
 
写鬼的人是寂寞的，所以他们对鬼有着不同的幻想。干宝对鬼的幻想源于原始的推断，蒲松龄对鬼的幻想是美丽妖娆，纪昀对鬼的幻想大约是：陪我喝一杯。
《阅微草堂笔记》中诗成了人与鬼精神交流的一种形式。《如是我闻》中就就描写了鬼在夜深人静之时与人论诗的情节。而在《滦阳消夏录》中，平定王孝廉执信夜宿野寺经阁，群鬼集会并吟诗。
与鬼论诗，怎么可以不喝酒？喝酒的首选必然是沧州酒（广告位虚位以待）。
沧州人纪昀在《滦阳续录》中有详细的描述：沧州酒，阮亭先生谓之「麻姑酒」，代相授受，始能得其水火之节候。
除喝酒外，笔记中许多男主就是沧州人，也有关于沧州金丝小枣和大运河的传说。《如实我闻》中被天狐仰慕的刘太史就是沧州人。《滦阳消夏录》六所记南皮许南金夜中遇鬼、难鬼、戏鬼，刘君琢夜雨途中诘鬼，均发生于沧州。
除了故事发生的地点，人与鬼之间的互动也有浓厚的地区色彩，沧州人多迷信城隍神，所以《滦阳消夏录》中记载了一则，人与鬼产生纠纷的故事，故事中写到，由于阳间官吏无法解决问题，人和鬼就来到了城隍庙断案。
纪昀的《阅微草堂笔记》所记有关沧州的420余则故事中，有不少托狐鬼以抒己见的内容，都包含着故乡风土人情的小杂陈。
 
当然，除了这三大代表作，祖籍不同的其他作者笔下的鬼相比又有不同的生活习惯，湘西的巫鬼源自于人们对自然的畏惧和想象，香港的僵尸则有一种对旧制度的讽刺意味。
 
相比之下，其他国家的恶鬼只会滋血，中国的鬼文化还是足够自信，比他们不知道高到哪里去了。
参考文献：
[1] 谢文娟.  《搜神记》人鬼婚故事的潜在实利性[J]. 汉语言文学研究. 2013(03)
[2] 李剑锋. 《搜神记》中的鬼故事[J].民俗研究.1999(04)
[3]田春艳. 《聊斋志异》鬼小说文化内涵研究[D]. 天津师范大学 2007
[4] 王大鹏.《聊斋志异》与清初山东文化生态[D].中国海洋大学2008
[5]杜鹃. 中古时期西南地区的巫鬼文化[D].四川师范大学2009
[6]孟雪.  《聊斋志异》与山东民俗[D]. 山东大学 2009
[7]陈中伟.  《阅微草堂笔记》情节与线索的非叙事化[J]. 现代语文(文学研究版). 2007(01)
[8]谢文娟《搜神记》人鬼故事的潜在实利性[J].汉语言文学研究部2013.（04）
更多有趣味，有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<酒蒸文蛤的夏夜，恰逢其时的美好>>
家门口的巷子里新开了家日式居酒屋，禁不起店主热情地揽客，我也被拉进店内尝了尝味道。玉子烧、牛丼、荞麦面，做得都不错。但最后一道上来的土瓶蒸，却失了水准——日式高汤里精心放置了鸡肉、菜蔬与海鲜，蒸制后用小陶瓶装着一客一份被送上了桌。喝口汤，确实很鲜美，但为什么有股土腥味？勺子一捞，两粒花蛤赫然眼前。
 
我找老板提意见：“土瓶蒸里用花蛤掉价了，如果改用文蛤，应该会地道不少。”没想到，却遭来对方一个不屑的眼神，大概是觉得我太吹毛求疵了。
 
后来，我就没进过那家日料店的门——食不厌精脍不厌细，在饮食方面，如果以为差一点点不要紧，文蛤换花蛤不要紧、仔鸡肉换老母鸡肉不要紧、胡萝卜换白萝卜不要紧，那么最终这盅土瓶蒸一定一败涂地。
 
按照生物学上来定义，文蛤和花蛤同属帘蛤科软体动物，其他如青蛤、油蛤、白蛤、黄蚬，都是一家的。甚至蛏子、竹蛏、海瓜子，也是他们的亲戚。
 
但在吃这件事上，哪怕是同类的味道也有天壤之别。白蛤样子干净漂亮，味道清淡不冲，适合做配菜，每得此物，我喜欢用它煮海鲜泡饭，搭配虾仁、墨鱼花、小青菜，香甜糯口；青蛤肉小味浓，炒米线时候放几粒很是带劲；油蛤最是滑爽，用葱姜丝清炒后蘸醋吃，风味独特；黄蚬以外壳黄内壳紫者为上品，最经典的做法是剥出来炒韭菜，一盘黄蚬炒韭菜、一壶黄酒，就算是做神仙也不换。
 
最容易搞混的还是花蛤和文蛤，不管从形状、大小、纹路。但拿在一起比较就会发现，花蛤是沉稳的青黑色，十足的男人味儿，间有斑斑点点的印记，仿佛是男人应该的丰富经历。而文蛤则是一身浅色彩衣，壳薄而纤巧，像是女人的温存与柔软。福建人对文蛤有个别称，叫“青娥”，听这名字，就想起京剧里青衣旦角出场时那种水袖青衫、隔帘顾盼的风姿。
 
但据说，“青娥”这名字，在福建话的发音中，还有两层意思。“青”（qiang）指只能生吃或炖汤，“娥”（o）指淡水入海口。事实上，文蛤绝少土腥味，肉厚而肥美，只有清淡的料理，才能凸显它的滋味，这与花蛤烹制中，因为掩其土腥味而流行的辣炒、豉油、葱爆很不相同。
 
文蛤蒸蛋羹当然是很经典的搭配，清清淡淡的蛋液在蒸汽里慢慢凝固，包裹住了文蛤的鲜甜，到最后，鸡蛋里有了蛤肉的味道，蛤肉也因为鸡蛋的滋润而倍加丰腴；直接白灼了吃也好，清水加盐，大火滚开，投入文蛤、黄酒，改小火焖几十秒，只要大部分蛤壳微微张开，便能蘸着姜醋汁吃，有大闸蟹腿味；文蛤丝瓜汤也是经典搭配，有一年我在江苏的海滨小城如东县跟着渔民赶海，尝了刚刚从泥滩里挖出来的鲜蛤，当地有民谚“凉水蛎子热水蛤”，意思是夏季的文蛤和冬天的牡蛎一样味美，既是夏天出产，自然要用时令的蔬菜来搭配——取当季正美的丝瓜，不能切片也不能切块，需要别有用心地切成滚刀条，才能最大程度地吸取蛤香并保持自身的纤维和质感，先入入冷水大火煮软，再投入文蛤、盐，最后小葱花伺候。这样的一碗汤喝下去，清爽得如同被洗了五脏六腑。
 
日本人是最会吃文蛤的，日料里水汪汪清淡淡的做法也最适宜文蛤。除了文蛤搭配鸡肉、胡萝卜、松茸、鲣鱼花昆布汤做出来的土瓶蒸之外，正宗酒蒸蛤蜊中用的也应该是文蛤。原汁原味的蛤肉，遇上三叶芹的清新和黄油的浓郁，再用清酒一激，嗯，妙不可言。
 
当然，文蛤生吃也不错，就是需要先去壳取肉，才能腌醉入味，不胜其烦。只有挚友登门拜访时，我才会亲下庖厨做这道菜：文蛤肉去壳，用盐腌制少时洗净，佐以烧酒、麻油、酱油、醋、生姜、白糖，再不需要其他配菜，硕大的一盘，边喝酒边吃，我能从日头当午吃到星斗满天。
出品 | 食味艺文志（微信号：SWyiwenzhi）
作者 | 魏水华（微信号：qyqy118）
本文系网易新闻·网易号“各有态度”签约作品
<<《人类简史》：虚构的意义与末日的降临>>
文| 洞主
从去年至今，尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》这本书一直备受热议。
因为极其畅销，有一段时间，曾有各个领域的人推荐此书，同时也有部分人读后对这本书不屑一顾——总的来说，这本书在公众场合被提及的概率，似乎远超过此前任何一本畅销书。
在众人追捧的势头过后，
冷静读完《人类简史》，我认为，在拓展思维、丰富认知的层面，它不失为一本杰作，但是，如果作为一本史书，它还不够格。
先简单说说它为什么算不上一本史书。
写历史，史料永远是第一位的；表述观点很重要，但必须论从史出。
看看知名历史学家斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》或者徐中约的《中国近代史》，我们会发现，作者对过往的史实有多么重视。他们不会把所有掌握的史料全部展现在书里，但却一定会事先整理汗牛充栋的历史资料，然后对比、筛选，将合理真实的重要史实全部体现在他们的著作中。他们对历史事实分析原因，表达观点，都是在无倾向性的史实之后。
反观尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，全书从始至终都是观点主导，带有预设立场，书中的史料只是为了证明观点，而且都是被选择过的。
比如，尤瓦尔·赫拉利认为农业革命是历史上最大的骗局，于是为了证明这个观点，他搜罗证据，选取史料，进行证明。此外，书中还有大量新颖的观点，也都是按照同样的思路进行论证。
其实，这本书写了一连串独到的见解，而且这些见解又贯穿到人类的整个历史之中，因此，此书更恰当的名字应该是《人类历史中一些不同以往的观点》，或者，标题党一点，可以叫做《重读历史——人类历史的真相竟然是……》。
莫名其妙的是，
一本史论合集，竟然起了一个史书的名字
——《人类简史：从动物到上帝》，要知道，此前斯塔夫里阿诺斯的那本严谨的世界史，全名就叫做《全球通史：从史前史到 21 世纪》。
《人类简史》的不足之处就说这么多，我们看书，还是应该着重于取其精华。
这本书因其独到而丰富的论点，突破了我们看历史的固有思维。对此，还是要回归内容本身，说几个给人启迪的观点。
尤瓦尔·赫拉利认为，人类历史上有三大革命，分别是大约 7 万年前的“认知革命”（Cognitive Revolution），大约 12000 年前的“农业革命”（Agricultural Revolution）和大约 500 年前的“科学革命”（Scientific Revolution）。
后两场革命我们有所耳闻，但第一场革命可能你不曾听说，而尤瓦尔·赫拉利贯穿全书的开创性见解，正在于第一场革命。
在大约 7 万年前，我们的祖先智人由于不可知的原因，发生了某种基因突变，
这次基因突变使得智人比几乎所有物种多了一项能力：集体虚构一个故事。
什么意思？比如
成千上万的智人，都会相信世界上有一个共同的守护神，就像基督徒都相信有一个上帝一样。这样一来，因为共同相信某一个虚构概念，他们会觉得彼此是一伙的，是一个能够相互信任的团体。
因此，成千上万的智人即便互不相识，但因为共同的“信仰”而产生了合作的可能。
再看当时比智人更强壮的尼安德特人，他们因为无法共同相信某个虚构的概念，于是能够达成合作的人数就十分有限——至多有几十个同族人，会因为互相认识，拧成一股绳。可以想见，几十个尼安德特人组成的团体，如何敌得过成千上万枪口一致对外的智人？
在尤瓦尔·赫拉利看来，人类世界上的许多概念都是虚构的，比如国家、公司、人权、民主等等，这些概念没有客观存在的实体，但许许多多的人就是确凿无疑地相信它们存在。
现在来看，相信这些概念，当然是因为周围的人、世世代代的人都相信。但追本溯源，在最初时候，同样是陌生人关系，为什么 7 万年前的尼安德特人不会轻易地共同信仰一个神，信仰一个获得救赎的故事，而只有我们的祖先智人相信？
在距今 7 万年前的原始时期，当时的智人还几乎没有任何共识，这时候一个人基因变异，突发奇想，觉得有神的存在，然后他（她）告诉身边人，于是周围的人也相信了。
这件事怎么想都不太可能，因为，
如果你说远处有一颗香蕉树，旁人不信，你可以带他们去看，眼见为实后，他们自然会相信，但是，我说有一个神，保佑着我们所有人，但这种无法证实的东西，怎么可能让周围那么多人都相信呢？
关于这个疑问，
目前只有一种可以成立的解释：那就是这次基因突变是集体性的，这种群体基因变异，让互不相识的众多智人，都觉得他们有一个共同的守护神。
于是，这场认知革命发生了。
因为智人拥有了创造虚构概念，并集体认同的能力，因此更大规模的合作得以展开。确实，虚构的东西，并不客观真实存在，但因为信以为真的人多了，他们聚集起来产生的合力，就会产生实实在在的成就。
历史的发展使得金钱从实体有价的贝壳、金银，变成了作为交易的钞票。钞票本身并没有价值，但因为众人都认同钞票能换取物品，钞票才得以在世界范围流通，实现大范围的经济贸易，进而创造着一个欣欣向荣的社会。
与之类似，美国《独立宣言》宣告“人人生而平等”等观念是普遍而永恒的正义原则，虽然人在生物学层面并不平等，但如果大家都相信人人平等，社会将会更加稳定。
钞票成为理所当然的流通货币，《独立宣言》理应是权威和准则……
一个又一个虚构的故事之所以有力量，不在于它们客观存在，而在于它们能让大批民众信以为真，并为之付出行动，建立真实的合作。
对近代史感兴趣的人，大概都对“李约瑟之谜”有所了解。
李约瑟难题由英国学者李约瑟（Joseph Needham）提出，主题是，“为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？”
众所周知，过去 500 年间，人类借助科学的力量，在文明史上突飞猛进，进步速度远超此前上万年的人类史。
令人困惑的是，这里所说的人类，主要指欧美人，而在其他地方，尤其是千年来臻于盛世的中国，却在这 500 年内大幅衰落，被外敌蹂躏至奄奄一息。
对此，
各路历史学家表达了众多观点，试图解释这一谜团。
历史学家徐中约的《中国近代史》（港版）一书以详实厚重著称，书中对此总结了如下原因：
在北京大学教授韩毓海的著作《五百年来谁著史：1500 年以来的中国与世界》一书中，作者从三个层面，专门探讨了“李约瑟之谜”，总结如下：
许多观点，角度各异，但都是将目光聚焦于衰落的国家，尤其是中国。实际上，衰落与兴盛是相对而言的，正是 500 年来欧美的爆炸式发展，才凸显出中国等本来平稳发展的国家的“衰弱”。
也就是说，
太多研究者默认了欧美理应在 500 年内大幅提速，拥有火箭般的发展速度，至于那些按原有速度发展的国家，则被视为“衰弱”，因此需要从它们之中寻找原因。
《人类简史》的一个独特之处在于，它将“李约瑟之谜”的研究重点，聚焦在了欧洲人上。
尤瓦尔·赫拉利认为，
1500 年以来的现代科学，是一套独特的知识体系，它的独特之处在于，公开承认“这套体系”对一些“最重要的问题”一无所知。
欧洲人拥有这种“承认无知”的心态，于是为了填补无知，他们会远渡重洋，探索新大陆，获得奴隶、橡胶等新资源。
凭借敢于面对“无知”的探索精神，以及发展出的征服欲和野心，他们不断发掘新原料与新技术，将科学、财力与帝国政治相结合，通过工业革命，不断在运输、贸易、军事等领域获得惊天动地的成果。因此，欧洲人最先拥抱现代科学，一点也不奇怪。
反观中国等“衰落”国家，它们总觉得自己无所不知，以为自己是世界中心，是天朝上国，无需向外求知。于是，现代科学作为一种异于古代科学的独特体系，远离了“无所不知”的国度。
尤瓦尔·赫拉利追溯从古至今的历史，认定人类历史将要到达一个如同“宇宙大爆炸”式的临界点——部分现代智人变成神，其余现代智人走向末日。
《人类简史》的末尾探讨了关于快乐的哲学问题，结论是，
快乐与否在于得到快乐之前的预期（这其实是德国哲学家叔本华的观点）。
我总结的公式是：
不满足→达到预期→满足而快乐→新的不满足→达到新的预期→满足而快乐……
举例来说：
如果我是一个中世纪以前的人，那么这个预期可能是健康地活过40岁，不受大病的折磨，如果我实现了这一预期，就算我没有自己的房子、没有人身自由，我还是会非常快乐。
如果我是一个现代人，我的预期是买房子娶老婆，那么即便我一生无病，健康长寿，可只要我没买到房，没娶到老婆，我还是会郁郁寡欢。
人类历史在不同时期，会有不同层次的阻难，科技文明的发展历程，就是克服这些阻难的过程。
一千多年前，人们把不生大病作为一大预期，现在医疗技术的进步，已经让大多数人不会再有重大疾病的隐忧。不生大病这一预期早已得到满足，已经不再成为一项预期；我们不会因为身体健康就非常快乐，因为，健康不是很正常吗？
那再往后呢？技术的迅猛发展，会使得越来越多的预期得以实现，当买房娶老婆等各种各样的事，都被我们视为理所应当，我们的预期就可能渐渐变成永生不死。这时候唯有永生才能让我们感到快乐，因为其他的预期早已实现，不在此刻的预期之中。
近 500 年来，人类技术近乎成指数型增长，
尤瓦尔·赫拉利认为，随着前沿技术的突飞猛进，用不了多久，就有一部分人能够凭借财富的优势实现永生，并且改造自己的基因。
那时候，这些永生的超级智人，就像神一样无所不能，他们看待普通人，就像现代人看待远古的尼安德特人一样。
大部分人与超级智人的差异，不仅是财富上的，更是智力、脑力等一切你能想象到的能力上的。如此一来，大多数人的命运，将永远受制于超级智人，如同末日。
在我看来，这不仅对于大多数人是末日，对于超级智人也同样如此。
超级智人已经满足了所有想要满足的一切，那么他们就不再有任何东西能够追求；他们所有的预期都已实现，不再有不满足的可能，因此也就不可能感到快乐。（除非用药，体会快乐的假象）
一个无法体会到快乐的人，他（她）面临的，就是末日。
纵观尤瓦尔·赫拉利的这几个重要观点，我们会觉得它们别具一格，富有创新性，而且能够自圆其说。然而，不论是认知革命，“承认无知”的现代科学，还是末日论，都没有确凿的史实证据，证明它们确实存在。
所以说，
《人类简史：从动物到上帝》这本书，可谓一本观点奇特、可用于拓展思维的史论合集，但是，它却不是一本合格的史书。
<<一首传达不到的爱恋，送给这只老宅鹅>>
作者：捉鱼人
动画《兽娘动物园》在今年1月播出之后，成为新番中的头号黑马。作品的一大亮点就是动物拟人化身萌娘，再加上轻松却又不简单的剧情，使得大量观众沦陷为Friends，不仅在niconico上拥有惊人的点击量，附带碟片的公式书也几度卖到断货，在日本红极一时，堪称社会现象。
对于这样的一部大热作品，官方的各式联动自然少不了。除了常见的商品联动企划外，由于“动物拟人”的特点，为了吸引游客的日本东武动物园也积极与本作展开合作活动，将动画中动物萌娘的角色看板放进了对应的动物区。
然而就是这个看似平常的举动，却在此后引起了一连串不平常的后续故事。当动画中天然呆性格的汉波德企鹅“呼噜噜”的看板被放进企鹅区之后不久，一只企鹅就对这块看板表现出了莫大的兴趣。
虽说动物对新鲜事物感兴趣是很正常的事情，不过其他企鹅都是三分钟热度，不久之后就各自一边玩去了，只有这只企鹅无视来自其他企鹅的外界干扰，仍旧坚定地站在看板前，一心注视着呼噜噜。
这只有点奇怪的企鹅名为“葡萄君”，因为在翅膀上系有一条用来标识的紫色丝带而得名，与动画中的呼噜噜属于“同类”，是一只雄性汉波德企鹅（又名洪堡企鹅）。葡萄君出生于1996年4月，也就是说现在已经21岁了，如果换算成人类年龄，就相当于80岁的老人。
而在此后的每天，不管什么时候，也无论刮风下雨，不同于其他企鹅，葡萄君总是呆在看板前注视着呼噜噜，别说去和游客嬉戏了，就连到了饭点都不会主动跑去吃鱼。这种类似人类废寝忘食、茶饭不思的样子，很显然是被呼噜噜看板吸引到了。
这一匪夷所思的现象，迅速在各国的网络上引起了热议。网友们也纷纷对葡萄君的不正常行为提出了自己的看法，概括一下大致有以下几种：
不少网友认为葡萄君不可能会对看板产生什么特殊的感情，肯定是因为它年事已高，老眼昏花，所以才错把看板认成了饲养员。虽然考虑到葡萄君性格亲人，这种说法有一定可能性，然而当饲养员来喂食的时候，葡萄君并没有对饲养员有什么特别的兴趣，而且刚喂完它就继续跑去陪着呼噜噜了，所以实际上的可能性很小。
也有网友觉得葡萄君只是因为懒得动，正好一段时间呆在看板边上而已。不过这种说法看起来也不太靠得住。因为动物园方面担心葡萄君总是呆在临近水池的看板边上，在闭园之后掉进水里爬不起来而每到闭园时候就会将它用拦网“隔离”起来，不过即便如此，葡萄君仍然会在隔离网一边呆呆地望着呼噜噜。此外，饲养员将葡萄君放进水里之后，它也很快就会回到看板边上，应该不是懒得动的原因。
葡萄君每天陪伴呼噜噜的行为，让不少网友在第一时间就联想到了这种可能性。而在此后，一张由网友mdgw7拍照的照片更是为这一说法提供了确实依据。照片中，葡萄君面向呼噜噜，挥动小翅膀，伸长脖子把喙指向空中，根据网友分析，这一动作代表的是企鹅的“狂喜展示”。
因为这张照片，使得“葡萄君爱上呼噜噜”的说法流传甚广。虽然在普通人（不包括阿宅）看来只是一块企鹅拟人看板，但是在葡萄君的眼中，或许它就是一只可爱的雌性企鹅吧。
如果说以上只是网友推测的话，那么动物园在门口超市推出一款叫做“恋爱中的葡萄君”的冷饮，以及“呼噜噜与葡萄君”徽章等商品的做法，等于是承认了这一说法。大概，葡萄君真的恋爱了吧。
和纸片人谈恋爱，这个在阿宅群体中极为常见的行为，通常会伴随着“死宅真鹅心”同屏出现。不过如果是企鹅和纸片人谈恋爱的话，或许改成“死鹅真宅心”比较恰当吧。然而葡萄君并非从一开始就是一只“宅鹅”，而是在经历了一段让人心如刀哥的悲惨往事之后，才成了现在的样子。
根据日本朝日电视台节目的爆料，葡萄君原来是在东京羽村市动物园出生长大的企鹅，而且拥有一位现实中的企鹅老婆“小绿”（这名字……各位预料到后面的剧情了么），简单地说，葡萄君曾经也是一只让“单身鹅”们羡慕不已的标准现充。然而，这一切都在那一年发生了彻底改变。
在2007年琦玉县东武动物园的企鹅区建成之后，葡萄君与小绿搬到了这里。虽说企鹅是非常重视夫妻关系的物种，一般配对之后就不会再分离，然而现实总有例外。来到新动物园的小绿很快就给葡萄君带上了“绿帽”，与另一只年轻的雄性企鹅走到一起，抛弃了可怜的葡萄君。
这只NTR葡萄君的年轻企鹅右翅膀带着黄环，鉴于它的所作所为与动画中某些人群相似，本文就称之为“黄毛”吧。虽然惨遭NTR，不过老实的葡萄君并没有去拼个你死我活，最终还是选择原谅了它们。
而这只“黄毛”企鹅，不仅NTR了葡萄君，而且欺负葡萄君是只“老实鹅”，经常在饲养员给葡萄君喂食的时候前去抢夺葡萄君的食物，就算被饲养员轰下水也还会爬上来继续“抢劫”，俨然一幅现实生活中黄毛恶霸的姿态。
惨遭老婆绿帽+黄毛欺凌，大受打击的葡萄君，“心境”也发生了明显变化，从此陷入了抑郁。不愿意与其他企鹅一起玩耍，一直蜷缩在自己一只“鹅”的世界里，一天更比一天宅，七年来一直单身。直到七年后的今天，遇见了呼噜噜。
这样的故事，发生在一只企鹅的身上，剧情之魔幻简直让人怀疑不是现实。在动物园将看板放进企鹅区的那一刻，大概谁也不会想到，这一看似极为常见的举动，会成为这个神奇故事的开端吧。
在对这些“老宅鹅”葡萄君现在和往事的讨论中，最为热烈的莫过于来自各国acg平台。以葡萄君的事迹为基础，Pixiv等网站上衍生出了大量插画作品，还有不少讲述葡萄君和呼噜噜故事的短篇漫画。
究其原因，是因为葡萄君与阿宅的行为有着不少相似之处，让无数阿宅感到莫名触动，引起了共鸣。不管是把喜欢的二次元角色当老婆，还是因对三次元失望而开始的入宅经历，阿宅们仿佛透过葡萄君看到了自己的影子。或许正因如此，所以随着葡萄君故事的进展，阿宅们的讨论才会逐渐从调侃变成自嘲吧。
不过相比只能在妄想中与二次元老婆见面的阿宅来说，葡萄君还是幸运得多。得益于和《兽娘动物园》的联动，在5月20日举办的《兽娘动物园》中动物习性现场介绍活动上，葡萄君能够和作为特邀嘉宾呼噜噜的声优筑田行子见面。在看板边上被举起来的那一刻，葡萄君对呼噜噜的坚持与“爱意”也算是有所回报了吧。
最后，就以插画师ころは在P站上的一则短篇漫画来作为本文结尾吧（点开可看大图），也祝福这只前无古“鹅”，后也难有来者的老宅鹅，在有呼噜噜陪伴的每一天里过得开心。
<<电梯简史：你用来上楼，法国国王用来运输情妇>>
文/凯娃子 王晓丽       图/视觉中国
对在北上广打拼的人来说，「抓住一切可能抓住的时间小憩几秒」是他们在大城市中的生存要义。能坐着绝不靠着，能靠着绝不站着，就连乘扶梯的几秒也不容错过。
 
可气的是，扶梯却成了他们「偷懒生存法则」里一颗巨大的绊脚石。“我还以为是质量不好……每天晚上走在上面想靠着歇息一会总是得过几秒挪一下胳膊……真不爽”。
换句话说，扶梯的扶手带比电梯的梯级速度要快，所以他们根本没法靠在扶梯上歇息，胳膊肘就会顺着扶手带冲了出去，具体动作可参照摔倒前五毫秒的场景。
他们自以为发现了扶梯天大的秘密，打算投诉给有关部门，却意外看到了一本名为《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安全规范》的黄皮书，书中规定：扶手带的运行速度相对于梯级，踏板或胶带的速度允差为0～2%。
也就是说，快一点是电梯部件组合运动的允许误差造成的，而慢一点，才说明一个问题：你脚下的这台扶梯坏了！
 
如果扶手带的速度比梯级或踏板慢，便会造成人体后仰而发生意外。原因是人在扶手带滞后时，手总会因为害怕而紧紧抓住、无法及时松开扶手带，从而将乘客带动向后仰并跌倒，特别是年纪大的老人。
于是，为了验证这个结果，越来越多的上班大军加入地铁的「扶梯实验」：把手搭在扶梯上，胳膊真的蹭到前面去吗？然后，扶梯逐渐丧失了通行工具的属性，至此演变成一种游乐玩具。
 
当然这都是假想，唯一真实的，扶梯最初本就是一个机动游戏。1897年，杰斯•雷诺在美国纽约康尼岛的游乐场建成了一条使用斜板行走，类似于电动扶梯的机动游戏，后来渐渐演化为我们如今逛商场所乘坐的扶梯。
 
结束了上班途中的「扶梯实验」，大城市里的上班族们通常会前往通勤的终点站：写字楼里的升降电梯。刚刚搭乘了100多年前的游乐场玩具「扶梯」，接下来他们即将搭上300年前法国国王路易十五用来运输情妇的工具——电梯。
电梯是个神奇的产物，倘若没有它，可能就不存在所谓的北漂、上漂或New York漂，因为这地球上便很难形成巨大的城市群落。
 
某种意义上讲，电梯之于城市，就如纸张之于阅读。没有电梯，人口的分布将平铺在地球表面上；没有电梯，城市将没有垂直空间和密集的人口，没有不断升起的高楼大厦。仔细想想，这是件多可怕的事，谁能天天从1楼爬到236楼做工，可能刚到办公室就下班了。
 
电梯属于垂直运输的高级产物，而垂直运输的雏形可追溯到4000多年前，当古埃及人建造金字塔之时。他们当年很可能使用过某类起重机。如若不是，那无数高达100多米高的金字塔恐怕就只会是太空陨石的馈赠吧（大误）。
 
金字塔所用的「起重机」其实就是升降系统，这套系统的基本原理至今没什么变化，即一个平衡物下降的同时负载平台上升。
 
你在14岁左右可能就熟背这套升降原理，初中物理老师经常指着「电梯构造图」问：电梯通常是由几个定滑轮和几个动滑轮组成的啊？你和班里其他同学拖着长音，齐声答道，“一个定滑轮～两个动滑轮～”
然后老师大叱一声：记住！今年物理中考，电梯滑轮是道必考题！至此，电梯连同着各种物理知识点，涌进了你的脑子里。
谈到「中国电梯界」的鼻祖，已经到公元前100年前后了。周朝时期出现了提水用的「辘轳」，这是一种由木制（或竹制）的支架、卷筒和绳索组成的简单卷扬机，后来又诞生了「桔槔」，它们都是由杠杆演变而来的汲水工具，并流行于春秋时期。这些工具称得上是中国电梯的雏形了。
当然这些工具都只能算作现代电梯最基础的形态，公元前236年，古希腊物理学家阿基米德，那个曾扬言「给他一个支点，他要撬起整个地球」的男人，正式研制出一种使用绳索及滑轮操纵的起重机。
 
他改进了以滑轮和绳索为主要组成部分的起重装置，设计了一种由人力驱动的卷筒式卷扬机，它被视为现代电梯的鼻祖。
据考证，最早的电梯系统出现在公元100年的古罗马。为了搭建古罗马斗兽场，当时的人们使用了移动平台和可升降的罩笼，以供工人在高空作业。罗马人利用阿基米德的起重原理，发明了大型“起重机”以将沉重的砖瓦、石料等建筑材料运到高处。
 
德国建筑学家贝斯特推测，为了建造斗兽场，罗马人至少制造了30台以上的“起重机”。建造完成后，电梯系统还运用到了搬运角斗士和野兽的工作当中。
 
就这样，人们越来越多地利用基础「起重机」，将人与物资运送到像城堡或修道院这样一些与世隔绝的地方去。其中最著名的是位于希腊「圣巴拉姆修道院」的升降平台。这个修道院位于距离地面大约61米高的山顶上，提升机使用篮子或者货物网，运送人员与货物上下。
用电梯来谈情说爱早就不是偶像剧专属的套路。现在的霸道总裁通通都在抄袭路易十五的创意。
 
公元17世纪，风流的法国国王路易十五赋予了它新的功能：他在凡尔赛宫搭建了一个私人“飞梯”，方便其与情妇在较高的楼层相见。
那个说着“我死后哪怕洪水滔天”的路易十五恐怕没想到，自己竟是迄今为止将电梯用得最巧妙的人。作为一个英俊的君王，还是一个继承了法国浪漫基因的君王，不可避免地有着一大堆的情妇。
 
为了更方便自己的与情妇的约会，路易十五将电梯设计成乘客专用，所谓乘客，不过是他的情妇们罢了。情妇们只需要拉动一组相互平衡的滑轮即可与国王见面。接着发生的事情之不可描述，此处就不做赘述。
尽管电梯在古代是贵族的专利，但是到了现代，任何人都可以搭乘它。这里，要感谢美国的格雷夫斯•奥的斯先生，是他拯救了无数懒癌老百姓的双腿，发明了世界上第一台安全电梯。
 
由于当时的升降机大都采用卷筒提升，棉麻绳牵引，断绳坠落事故时有发生，因而电梯的发展受到了安全性的考验。
 
1854年，在纽约水晶宫举行的世界博览会上，奥的斯站在高高吊起的升降机上，他命令助手将悬吊着升降机的唯一缆绳砍断的时候，人群中发出一阵阵恐慌地惊呼。然而升降机却在下降几英尺后，牢牢地固定在半空中。他发明的安全钳起了作用，阻止了升降机向地面坠落。
“一切安全，先生们。”站在升降梯平台上的奥的斯先生向周围观看的人们挥手致意。从奥的斯的安全电梯开始，乘坐电梯不再是勇敢者的游戏，它慢慢开始从贵族走向了平民。
中国最早的一部电梯出现在上海，是由美国奥的斯公司于1901年安装的。而1932年由美国奥的斯公司安装在「天津利顺德」酒店的电梯至今还在安全运转中。
 
到了现代，跟汽车相似，电梯中也存在着兰博基尼级别的。安装于中国台湾台北市101大厦内的日立电梯，运行速度高达每分钟 1010 米。韩国现代电梯公司通过自主技术，开发出移动速度达1080米/分(时速 64.8公里)的最高速电梯「THEEL」。「THE EL」的运行距离也是世界之最，达 600 米，可以在 150 层建筑物升降。
 
那世界第一台电梯又是多快的速度呢？1887年美国奥的斯公司制造出世界上第一台电梯，它被装设在了纽约德玛利斯大厦。这座古老的电梯，每分钟只能走10米左右。跟如今台湾101大厦的日立电梯相比，简直是博尔特和树懒的速度差。
如果不理解这种速度差，你只需记住树懒每迈出一步需要12秒钟，平均每分钟只走1.8～2.5米。
 
随着时代发展，电梯不仅仅起着垂直运输的作用，还承载着旅游观光的功能。
比如中国的张家界百龙天梯，修建于垂直的悬崖峭壁之上，垂直落差335米，是世界上最高、运行速度最快、载重量最大的电梯，也因此入选世界吉尼斯纪录。它的运行速度是3m/秒，从山底到山顶仅需1分58秒。
 
还有德国的「鱼缸电梯」，位于德国柏林的巨型鱼缸AquaDom高度达25米，采用圆柱形设计，内有一部透明电梯。AquaDom耗资大约1280万欧元，直径大约11米，是世界上最大的玻璃圆柱形鱼缸，可装100万升水，喂养着1500多条鱼，来自50个种群。置身此电梯里，必然是一种湛蓝的潜水感崩涌而来。
2005年3月23日，美国宇航局正式宣布「太空天梯」已成为21世纪挑战的首选项目。
俄国和日本也不甘示弱，其太空电梯初步计划里，安装在轨道站上的太阳能电池板负责为太空电梯提供能量，升降舱可容纳30名游客，速度约为201公里/小时，只需一周左右便可进入距离地面约3.6万公里的太空。
 
这么看来，电梯除了运输情妇、上楼观光，在不久的将来，我们也能借着电梯上天了。
所以当别人再在你面前逼逼叨叨：你咋不上天呢！你大可回他一句：等着，我这就去坐电梯。
参考文献：
[1]赵建. 自动扶梯安全可靠性分析[J]. 科技风,2012,(24):57+59.
[2]. 德国科学家揭开建筑古罗马斗兽场的秘密[J]. 工程质量,2003,(12):45.
[3]李有观. 第一台升降机是何时建造的[J]. 世界文化,1995,(02):37.
[4]黄剑,吴哲昊. 超高层办公建筑电梯配置分析[J]. 浙江建筑,2011,(11):63-66.[5]刘登科. 电梯技术最新发展趋势[J]. 科技信息,2011,(08):810-811.
[5]柯谱. 太空电梯离我们又近了[J]. 国际太空,2013,(09):50-56. 
[6]许宇. 北京市甲级写字楼单元租金差异的特征价格分析[D]. 首都经济贸易大学, 2012.
更多有趣，有态度的冷知识，敬请关注公众号《上流UpFlow》
<<“小”孩子有大力量，童话中的拇指孩子意味着什么？>>
很久很久以前，某个地方住着一对夫妻，他们年纪非常大了，仍然没有一儿半女。于是就祈求神明赐给他们一个孩子，不管多小的孩子都行，哪怕只有一寸大小也可以。也不知道哪个神心眼那么实在，还真就让这对夫妻生下了一个一寸大的孩子。
虽然生得这么娇小，毕竟也是盼了多年才盼来的骨肉，二老对这个孩子还是无比珍惜的，他们给他取名叫做“一寸法师”，并且精心的养育他。可是，无论怎么养育，一寸法师身高始终只有一寸，丝毫不见一点儿增长。
后来有一天，一寸法师对父母说，他已经到了该离开家出去磨练自己的时候了，打算到京城去当一名武士。二老虽然很不放心让如此娇小的儿子独自出远门，但最终还是拗不过他的决心，只好答应了他的请求。第二天，父母拿了一根针给一寸法师当剑，又拿了一只碗和一根筷子给他当船和桨。一寸法师乘着用碗做成的船，沿着河流，向京城进发了。
途中的种种经历按下不表，直接讲一寸法师到达京城以后的事情。他在京城里看见了某位朝廷大臣的豪宅，便请求这位大臣收他当侍卫。大臣觉得这个小人儿挺有趣的，遂真的将一寸法师收为侍卫，负责保护他的女儿。一寸法师经常陪伴着大臣的女儿读书写字，但也不忘磨练自己的武艺。
某日，大臣的女儿决定到寺庙里参拜，一寸法师与若干侍卫随行。途中突然出现了一个身躯庞大的妖怪想要来抓大臣的女儿。一众侍卫一下子就被妖怪全部扫倒了，只剩下了一寸法师一个人。
一寸法师一跃而上和妖怪展开战斗，却不幸被妖怪吞进了肚子里。被吞到妖怪胃里的一寸法师，用剑在妖怪胃里一阵乱刺，妖怪痛得死去活来，把一寸法师又给吐了出来。接下来一寸法师又用剑刺伤了妖怪的眼睛。妖怪尝到了一寸法师的厉害，很快就投降了，还送给一寸法师一把能将小东西变大的神锤作为赔礼。
一寸法师让大臣的女儿向他挥动这把锤子，结果一寸法师长到成年男人的高度。后来大臣将女儿许配给了一寸法师。一寸法师还把住在乡下的父母接到的京城享福。
上面这则故事是日本民间脍炙人口的传说之一。《格林童话》中也出现了两则类似一寸法师的故事《大拇指》和《大拇指的旅行》，匈牙利和英国亦有《小指娃娃》和《大拇指汤姆的故事》，安徒生的《拇指姑娘》无疑也是改编自这类童话的。我且给这类童话取名为“拇指孩子”的童话。
拇指孩子其实代表的正是孩子们在父母心中的形象。所有的父母都认为他们的孩子“永远不会长大”，无论儿女长到多少岁，父母永远都会为他们操心。
但父母和孩子之间的关系其实是一种双向需要的关系：一方面，孩子需要父母来呵护他们；另一方面，父母需要孩子来接受他们的呵护，没有孩子可呵护，父母就失去了情感的寄托。
拇指孩子的故事往往涉及到迟育的父母。由于长期得不到呵护的对象，所以积累下了巨大的情感压力。《一寸法师》《大拇指》《大拇指汤姆的故事》中皆出现相似的祈祷语：请赐给我们一个孩子吧，无论多小的孩子都好。后半句话透露出来的真正含义是，祈祷的父母期待获得一个“小”的孩子。因为越小的孩子越需要呵护，也就越能满足迟育父母的情感诉求。同理，这类父母日后也更容易产生一种幻觉，就是孩子无论怎么养也不会长大。实际上，是他们潜意识里希望孩子永远保持小的状态，永远受到他们的保护。
然而，不管父母如何期待，孩子终究还是会长大并且离开父母。到了孩子该离开家的时候，开明的父母会允许孩子去开拓自己的人生，《一寸法师》中的父母就属于这一类。而不开明的父母会阻止孩子离开他们的掌控。在他们的意识中，孩子还很小，离开了他们就没办法生存；另一方面，他们也无法割舍这个情感寄托的对象。这时，童话就会借助一场意外来迫使孩子和父母分开。《大拇指汤姆的故事》中汤姆不小心掉进了布丁里，他其中大喊大叫，害得母亲以为布丁里面有妖怪，就把布丁倒出窗外，从而使汤姆展开冒险。
离开家以后，拇指孩子遭遇到诸多考验，这些考验帮助他们完成从孩子到成人的转变。特别是《一寸法师》故事的结尾，一寸法师打倒妖怪以后，变成了成年人的身高，这一情节意味着转变确实完成了。
而其它几则故事，拇指孩子在外形上虽然没有变成成人，但是我们仍然可以从其它方面发现他们的成长。比如：《大拇指汤姆》的故事，最后交代了汤姆成为了亚瑟王的一名骑士，表明了他获得了社会身份。
一般来说，冒险故事很少会特意交代英雄最后和父母团聚，除非这个情节与英雄最初展开冒险的原因有关。而拇指孩子的故事几乎都是以孩子和父母重聚的场面落下帷幕。这是为了使父母知道他们已经长大了，拥有独自战胜困难的力量。而且尽管他不再依赖父母了，但他也不会因此忘却父母。
记得小时候在某本书里面也曾读到过一则拇指孩子的故事。其中的男孩性格顽劣，有一天父母带着他去与一位公主相亲，在吃饭的时候，他爬到公主的身上，想要让公主喂他喝汤，结果一不小心掉进汤里面淹死了。
当时我感到非常诧异，第一是因为故事的主人公如此惹人厌，第二是因为他在结局死掉了。现在想想，那个拇指男孩代表的就是那种完全被父母惯坏的孩子，不但没有一点独立生存的能力，连品格也十分糟糕。这样的孩子是无法长成一个合格的成年人的，更别谈和人组成幸福的家庭。所以故事的结尾才会将他安排成死掉了。这正是父母过度呵护给孩子所带来的负面的影响。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<玩了那么多年的街霸，你依然不知道这些秘密>>
作者：白麟
今年是经典格斗游戏《街头霸王》（以下简称“街霸”）系列诞生30周年。作为游戏史上最知名的格斗游戏，它不仅陪伴许多人度过了愉快的童年时光，更影响了无数同类游戏。不过你是否知道，这部伟大的格斗游戏中有许多不为人知的秘密设定？前段时间知名游戏媒体IGN的日本分部，就对这些年来街霸系列的幕后故事与设定做了一个总结，让我们看一下到底有什么内幕与秘密吧。
很多人都知道，街霸2四天王的名字，日版与美版并不一样。拜森形象与名字与备受瞩目的美国拳击手迈克·泰森相似。考虑到肖像权问题，只得把名字改了……至于维加，他的名字（Vega）给了巴洛克，并改名为M.BISON。至于交换名字的详细经纬，这就没有人知道了。
Sheng Long是谁？看到海外版街霸2，隆的胜利台词，很多观众会有如此疑问吧。回顾日文版，原来这句是“只要你破解不了升龙拳，那就没有丝毫胜算！！”。海外围绕这个“ShengLong”，曾产生过许多假说。比如说这人是隆的师傅，或者是宿敌等。但他只是从错译中诞生的幻象。英语翻译不知道升龙拳是武术招式，直接把“升龙”翻译成了拼音，创造出传说人物“Sheng Long”。
现代格斗游戏经典概念——取消技，就是在通常攻击过程中，发出必杀技，取消前一招，并进行连续攻击。这一高水平竞赛必需技术，最初却源自BUG。CAPCOM开发者发现了BUG，只是故意没消除。他们觉得街霸2招式指令相当复杂，应该不会有人利用BUG战斗。但这些BUG技，后来却进化成基本技术。这也证明了“BUG不一定都要修”这一论点。
街霸2引起全世界范围的热潮，出过一系列加强版。但街霸3面世却花了整整6年。此时街霸系列面临3D游戏竞争。为改变系列形象，CAPCOM考虑全部采用新角色。但在最后关头，还是加上了老角色隆与肯。于是，他俩成为全系列里唯一在所有作品当中都登场过的角色。
接续初代街霸开发的《街霸89》，1989年发售时，标题被改为《快打旋风》。制作人冈本吉起，设计师西谷亮、安田朗等等，许多成员同时参与两部作品。《快打旋风》与《街霸》的关系现在也仍在持续，盖、毒药、罗伦托、贝尔格这些快打旋风候选角色，也在《街霸4》与《街霸5》登场。
大家还记得初代《街霸2》OP吗？高楼大厦前，一位黑人与一位白人摆出打架姿势，相互对视。然后，白人打出强烈的直拳，击败黑人。但两人并没有在《街霸2》本篇登场。25年后，CAPCOM公布了两人名字，黑人名叫麦克斯，白人名叫斯科特。25年后才有了名字，这个过程还真坎坷。另外两人都在中途被淘汰，所以没在本篇出场。
70年代，《空手傻瓜一代》在日本引起空前的空手道热潮，街霸也受了影响。游戏里的沙加特，就与漫画17卷登场的泰拳“暗之帝王”列巴极其相似。街霸里的沙加特也被称为“泰拳帝王”，两人都是身材高大、戴着眼带的光头恶人。
街霸中，有个故意被做得很弱的搞笑角色火引弹。他是香港出生的日本人，出生在格斗家家族，父亲火引强与沙加特对战时不幸身亡。虽然父亲输了，但在这场战斗里，沙加特也有一只眼失明，火引强大概比他儿子要强很多。
本田是日本人创作的“外国人误解的日本人”，他的代表招式 “超级头槌”里面隐藏着一个秘密。那就是本田发髻里面放有炸鸡骨头，发动头槌时，这些骨头也会打到对方。头盖骨要比炸鸡骨头硬多了？不要在意这种小细节嘛。
富士山与歌舞伎，莫名其妙的红灯笼，本田的战斗舞台上，有很多“弄错的日本元素”。2008年，面向海外发售的《Super Street Fighter II Turbo HD Remix》背景里的奇怪文字“はわつざ”是什么意思呢？参照原作，原来这里写的是“ほねつぎ/接骨”。原来制作海外高清版的时候，国外美术看不懂日语，四个假名抄错了3个，就变成了这样。
现在的游戏，声优阵容非常豪华，配音阵容甚至比电影还要大牌。但街霸2发售的1991年，却完全不是这种情况。比如给这一版春丽配音的妹子，其实是一位专业的像素画职人，本田的像素画就出自她之手。虽然并非专业声优，但她配音的春丽给无数人留下了深刻印象，不管是“旋转鹤脚腿”，还是胜利后“哈哈哈，赢了！”的开朗台词，虽然只有寥寥几句，但都是魅力十足。
桑吉尔夫是街霸系列的经典角色，他的名字来自俄罗斯摔跤手维克托·桑吉尔夫。但摔跤手与角色并不像。据说，他的名字一开始根本就不是桑吉尔夫，而是“伏特加·克哈鲁斯基”，因为用伏特加做俄罗斯人名字有些过分，克哈鲁斯基这个姓也难记，所以就改名了。
如果觉得桑吉尔夫是个蛮力笨蛋，那就大错特错了。他不但爱国，学历也很高，曾与俄罗斯总统同进一个大学。台词里面也引用过托尔斯泰作品，不过微妙地不符合原意。《X-MEN VS. STREET FIGHTER》里，打败对手后会劝对方多读书。被这种大块头推荐读书，那就只能读了啊！
在街霸2的通关动画中，古烈的老婆“尤利娅”登场，阻止古烈复仇。肯的片尾动画里也出现一位名叫“伊莉莎”的金发美女，之后两人还结婚了。其实肯的女友，就是古烈老婆的妹妹。婚后，两个丈夫应该会再次相见，希望不要像上图一样打起来就好。
除了白色空手道服与腰带外，隆的代表服饰就是那条红色的头巾了。但这真的是头巾么？观察初代街霸游戏与插图，他头上的带子应该是白色，许多细节也街霸2不同。街霸2后，隆头上的东西变得更接近缎带。肯留下这个缎带给他绑头发，是两人友情的见证。
街霸系列的代表性主人公，就是隆与肯这两人，他们有一个很大的不同点：肯有“Masters”这个姓，但却没有人知道隆姓什么。据说CAPCOM给隆取了名字，只是一直没公布。顺便一提，在真人版《街头霸王》里，他叫隆·星。
使用瑜伽这一格斗技（？）的印度人达尔锡，身为圣人的他全身都充满了神秘气息。话说，你注意过他脖子上挂着的骷髅吗？据说这些骷髅是因贫困而死的小孩。但为什么要挂在脖子上，其中缘由就不清楚了……
街霸正作角色基本由日本人设计，但是街霸2里登场的迪杰却是例外，由国外艺术家James Goddard设计。迪杰出身牙买加，既是踢拳道家，也是音乐家。胜利时还会愉快地摇着葫芦跳舞。
游戏迷总是会注意喜爱作品的资料。CAPCOM官方网站上就有许多街霸2资料。《美术密谈 艺术故事No.0001》上面就公布了游戏组代代相传的珍贵资料“诡异美术解剖图”，上面记述了如何在有限分辨率内表现人类肉体的秘诀。如此珍贵的资料，各位粉丝请务必去看一下。
街霸是一部格斗游戏，就算出派生作品，做打地鼠出来也太离谱了（大概）！但洞穴里出现的不是地鼠，而是维加，或许应该叫做打维加游戏。玩家打地鼠，对应游戏画面居然是街霸2春丽与隆对决。游戏还可以对战，享受另一种形式的春丽与隆决斗。说不定，在这个游戏上胜过梅原大吾也一定不是梦！
以上本期内容，看来这个延续30年之久的经典系列，确实有很多有趣的秘闻呢。虽然还有其他关于街霸材料，但限于篇幅，今天只能讲这么多了。当然，如果大家发现关于街霸“还有这件事没讲”，或者想分享自己对街霸游戏的感想，欢迎写评论一起讨论。
<<田野笔记：食物、权力与田野调查>>
人类学家中有许多长青树，例如列维－斯特劳斯（Levi－Strauss），他活到101岁。雷蒙德•弗斯（Rymond Firth）也是101岁。在这些长青树中，西敏司应该算是一位，如果这次不是因为摔倒而头部受伤，我想以他的身体，人生过百应该没有什么大的问题，还记得他90岁的时候，我们邀请他来中山大学演讲，他不惧长途飞行，欣然允诺，只是学校行政方面吓坏了，最终没有成行，让人深以为憾。
 
在我的印象中，人类学家有两类，一类是精神贵族的气派，懂的七八国语言，满脑袋跑着哲学火车，文字也比较深邃难懂。例如列维－斯特劳斯；另一类则是牛仔风格，头发随处飘逸，基本不扎领带，很随便地就可以和农民、工人打成一遍，文字亲和易懂。西敏司大概属于后者。2001年他应陈志明老师的邀请，到香港中文大学人类学系访问讲学。记得我第一次见到他的时候，七十多岁的他正自己拍完身份照，穿着一条Levi－Strauss牌子的蓝色的牛仔裤和一件格子衬衣，一个人悠哉悠哉地爬上陡峭的山坡。他热情地和我打着招呼，感觉就像邻家大叔。
 
那个时候，我还是一个虔诚的学术青年，对于学术大师常常神往，但是见面又容易犯怵，说不出什么话来。但是在他微笑的那一刻，我觉得是那样亲切，在知名学者和年青小辈之间的隔阂一下子消失了。后来，我就很欣赏他的那种智慧的，又常常带点自嘲的微笑。
 
说起这位大佬，在人类学之内还是之外让他最享誉的可能就是他
对食物的研究
。他甚至被称为“
饮食人类学之父
”。他的著作《tasting Food，tasting Freedom》（国内翻译为《饮食人类学：漫话餐桌上的权力和影响力》）集中了很多关于食物研究的论文。
他特别推荐那本书的导论，记录了他对食物的文化分析为什么有兴趣的来龙去脉。而他那时到中文大学来，主要是要研究中国的豆腐文化。而我担任他的研究助理，那时很诧异他为什么要研究豆腐，他半开玩笑半认真地说：“因为中国历史上产的肉很少，豆腐却为那么多的中国人提供了他们生命所需要的蛋白质。
豆腐救了中国人
，而现在豆腐在美国也开始流行，也许将来能把肥胖的美国人救出来。”这种西敏司式的幽默在当时让我觉得很新鲜，不过很快这种新鲜的心情就被复杂的研究助理工作所淹没。我按照他的指示不断去图书馆搜集复印各种我以前从来不知道的历史文献，并在这些文献的各种犄角旮旯里寻找有关大豆和豆腐的描述，也还常和他在香港的各种地方去喝豆奶，吃豆腐，（这是他最热衷的事情，我不知道他是否知道这个词背后的文化隐喻）。
正是因为做他的研究助理，我感觉他就像一个甘蔗地的工人，把自己埋在浩如烟海的历史和田野中，我那时也才意识到，人类学实在是一件辛苦的日复一日的类似种地一样的工作。
它一点也不浪漫，如果没有某种情怀，很难持续。西敏司无疑有着某种情怀，那时他已经七十多岁了，除非出差，还是每天来办公室上班。
 
虽然食物研究是他的重点，但是在他给我的一封邮件中，以他特有的西敏司幽默说道：
“Some readers thought that I was an expert on food, and writing about food.  That was entertaining to me, and afterward I tried to become an expert !  But that was not my primary purpose.”（有些读者认为我是食物专家，并就食物而写作。这让我感到很有趣，之后我也竭力变成一个专家！但是，其实那不是我的主要目的。）
 
那么什么是西敏司人类学工作的主要目的呢？在我看来，
他关心的还是资本主义及其对殖民地的影响
。在哥大，他受到文化生态学代表人物斯图尔特的教导，和他那一批的同学例如Eric Wolf一样，深受马克思主义和历史唯物主义影响，这使他开启了对加勒比海甘蔗糖业工人的研究，这方面他最著名的作品是《甘蔗地里的工人：一个波多黎各人的生活史》他运用了生活史的方法去理解和分析这些类似工奴的甘蔗地工人。而对于资本主义政治经济机制的研究，他最著名的著作就是1985年出版的《甜与权力》。这本小书被列入企鹅出版社的经典丛书，他以人类学视角来探讨糖的历史，主要研究了在长达几个世纪的历史流转中，糖在不同阶级和不同时段中的意义的变迁。
西敏司细致地描述出糖在加勒比地区的生产如何为了满足世界对糖的需求，而大大提高糖的产量；以及糖如何在全球范围内（尤其是在英国）的传播，而在欧洲，他主要是考察十七世纪后英国社会开始大量消费蔗糖这一历史现象，他描述了蔗糖（和茶叶）如何形塑了英国人全国性消费习惯或者说是饮食习惯的具体过程，以及在这种形塑过程的背后，资本主义的政治经济方式如何操作着这一切，使得糖从最初的上层阶级的奢侈品一步步成为无产阶级的日用消费品，并进一步使得无产阶级依附于资本主义生产方式。
 
那时，征得他的同意，开始了这本书的中文翻译，其实当时也是给自己找一个合适的借口可以不断跟他请教。这本书有两点让我震撼：
一是他认为，为了满足世界的蔗糖市场，中美洲的种植园率先开始了资本主义的生产方式。
资本主义居然起源不是在欧洲，而是在甘蔗的种植园里！这个观点后来他有所修正，但是当时让我脑洞大开。
 
二是他揭示了蔗糖消费和权力之间的关系，是透过文化中的意义赋予来表现。
在蔗糖的消费过程中，蔗糖这种物质不仅有其作为食物的最基本的外在食用意义，而且还含有内在的象征符号意义。
在英国，从1750到1850年，蔗糖与饮茶习惯开始结合，成为平民家庭中辅助面包主食的副食品；但是从1850到1950年，蔗糖、饮茶、甜点的重要性却大幅度增加，逐步取代了面包，成为平民家庭的主食。在蔗糖消费激增的整个过程中，西敏司排除了其他诸如价格之类的外在因素，将这一现象归因于英国人饮食习惯的改变，也就是说，是一种文化因素使然。而这种文化的象征意义并不是象格尔茨认为的那样是自然而然生成的、文化自然演变的结果，
而是通过权力和权力集团操作并赋予的。
西敏司指出在蔗糖的生产、运输、销售这一系列的经济行为的背后，有着一整套经济运行体系的支撑，而在经济运行体系的背后又是拥有财富和权势的人在控制着。总而言之，从蔗糖的消费，到蔗糖消费的激增，都是在这种权力作用控制下的，进而人的饮食习惯也是受这种权力作用影响。在我看来，
研究这样食物文化背后的政治经济过程，是西敏司真正关心的问题。
 
这部书的翻译耗费的时间远远超过我和他的预期。我不得不承认我其实自不量力，翻译对我而言有的时候真是一件超乎我能力的事情。一方面因为我在语言天赋方面实在鲁钝，另一方面也因为这部书有大量的本地词汇和很多生僻的植物词汇，有时候翻译的过程中不得不佩服作者的探根究底的执着和知识的丰富程度。如果不是我曾经的学生和同事王超的全情投入，这本书很难能够面世。也幸亏陈志明老师不断提醒我，“西敏司已经七十五了”，“西敏司已经八十了”。历经多年，在商务印书馆编辑的严格审查下，终于让西敏司在生前看到了它的中文版本，《甜与权力》以十五种语言文字屹立在人类学的经典之中。直到前年，他还把中文本送给他的华文世界的朋友。
 
翻译一直是让我对他心怀愧意的事情，正如同写诗一样，我这样的人常常有翻译的冲动，但是为了上帝的缘故，我想我还是再也不要去捣乱了。我所钟意的还是田野调查。而西敏司对田野调查的执着反而是给我印象最深的。在和他交往的那段日子里，他最推荐的反而不是《甜与权力》，而是他的一篇《猪耳与银边》的论文。这篇文章是他1996年在美国人类学年会做荣誉演讲的演讲稿，标题来自两句美国的谚语：
 “You can’t make a silver purse out of a sow’s ear”，（你不可能用母猪耳做出银线包）
 “Every  cloud has a silver lining”（每朵乌云后面总有阳光）
那个时期田野调查的方法在后现代的严厉批判下面临方法论危机。他认为对于人类学田野工作挑战来自三个方面：
（1）世界进入全球化时代，田野里的人、物质、信息高度流动，闷在一个地方的田野调查不能了解实际的变化；
(2)人类学家作为观察者的权威地位被动摇；
(3) 文化概念被广泛地使用，而不再被人类学家所独有。针对现代社会的“文化研究“兴起，大有取代人类学的趋势。
 
对于这类挑战，他通过四个业余或专业的人类学家的职业故事指出，
（1）即使全球化了，仍然有很多人只生活在一个地方，田野调查仍然是了解他们的重要方式；
（2）虽然民族志工作者受到质疑，但是基于田野调查的民族志作品仍然值得尊敬，不能否认他们的专业技能和理论功底。
（3）文化概念虽然泛化了，但是人类学可以继续自己民族志方式的文化概念，仍然可以做最好的关于文化的民族志工作者。
 
他最后说道，猪耳就是人类学家自己，人类学家需要通过田野调查来完成转变。虽然田野调查有乌云，但是仍然可以让田野调查编织出银边出来。西敏司的文章观点虽然我并不都同意，但对于当时正沉迷于后现代思潮和建构主义理论的我来说，这是一剂很好的清凉药，让我不至于太上火。
今天，人类学家田野调查遇到的挑战也许比西敏司演讲那会儿更大，无论是大数据，远距离共享以及跨越地理界限的社交媒体都使得田野调查必须进行更多的方法论革新，但是即使这样，正如西敏司所强调的，我也坚信，在这个迅速转型的时代，保持现场感对于理解这种转型仍然是不可缺少的。而尽管处于大数据时代，但小数据的获得以及让它变得可以理解，仍然需要田野调查。
 
1996年他发表演讲的时候，我刚刚在上海开始田野调查。而和他短暂的一年的交往，当时忙忙碌碌，不觉得有什么，但是十多年后，回头来看，他对于年青学者那种亲和平等，却让我如沐春风，并对我未来的职业产生了许多潜移默化的影响。我着迷于田野调查，关注政治经济学的理论脉络，关心权力的脉络如何渗透到底层，关心社会底层的生长，这些都有着他的影子。尤其重要的是，他虽然不是中国专家，却在新亚书院饭堂里每周固定一次的讨论中，让我意识到知识分子其实很容易陷入意识形态的战争，而人类学的意义在于，如果坚持在各种边缘群体里的田野调查，那么知识分子就不容易被抽象的价值判断所蒙蔽，而能够去洞察在意识形态背后的复杂的权力运作。从而能够更好地和那些边缘群体站在一起。
我是个害羞的人，很遗憾没有和他合影的照片。只是有段时间，和学生一起想在马丁堂建立一个“人类学家咖啡馆”，我代表同学找他要了一张照片，这张照片上的他，有种无以名状的悲悯。
而对我来说，他在我心中的形象更像在《甘蔗地里的工人》那本书封面上的工人。那只是一个背影，他埋没在比人还高的甘蔗下面，辛勤地劳作。我觉得这张照片是对他自己的隐喻。据说他直到去世前，还在写作。我想对他最好的纪念还是回到我们的甘蔗地里，继续劳作。
（本文发表在《南方周末》及作者个人公众号【一个人的书院】）
<<操控心灵的无形之手>>
当今世界，行为科学无孔不入。社会心理学和行为经济学的研究铺天盖地，被（政府、企业、媒体）用来左右我们看到的新闻、购买的产品，并且被用于构建我们的文化和知识环境，影响我们在网络和现实中的人际关系网络。过去，人们遵循个人习惯、本能或者社会传统、规范来做出行动，而现在，人们往往会参考心理学、行为科学的研究结果和科学理论来做决定，并且在此基础上有意或无意地塑造社会。
政府和私有企业使用的行为科学手段并不是为了要求我们运用理性；它们并不企求有意识地以信息和论据说服我们。相反，这些手段是利用我们的非理性动机、感情弱点和无意识偏见来改变行为的。假如心理学家们能够系统全面地理解这些非理性动机，他们将大权在握，上能治大国，下可烹小鲜。
迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）的《抽丝剥茧》（The Undoing Project）似乎注定要成为人类行为的长期理解和矫正方面最受欢迎的一部著作。本书回顾了丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）之间的复杂友谊和卓越的学术合作。这两位心理学家的研究成果为新行为科学奠定了基础。他们的研究成果首次提出，我们或许可以系统地理解人类的非理性。他们主张，即使我们的思维出错，其出错的方式也有规可循。卡尼曼告诉我们，他和特沃斯基在调查中得到了许多反直觉结论的支撑下，“我们现在理解了直觉思维的奥妙与缺陷。”
卡尼曼在2011年的著作《思考，快与慢》（Thinking, Fast and Slow）中，将两人新提出的心智模型呈现给大众读者。他将人类心智描述为两种关系密切的思考系统：系统1运作迅速，且自动运行，它包括本能、情感、人与动物共有的先天技能，也包括后天习得的联想和技能；而系统2虽然缓慢，却很慎重，能让我们改正系统1产生的错误。
刘易斯讲述了这次知识革命的经过：1955年，21岁的卡尼曼负责为以色列军方设计人格测验。他发现，如果设计的问卷能最大限度地排除测验者的直觉因素，问卷的精确度就能达到最高。在测试过程中，受测者调用了“系统1”的直觉式思维，这种思维会干扰他们的判断。而如果问卷的设计者和实施者能够防止受测者依靠任何主观判断和偏见，受测者就不会受到干扰。这是刘易斯非常喜欢的一个情节，因为他在畅销书《点球成金》（Moneyball, 2003年出版）中也讲了一个类似的故事。奥克兰运动家队（Oakland Athletics，美国职业棒球大联盟中的一支球队）的总经理比利·比恩（Billy Beane）利用了全新的数据分析方法，克服了球探在挑选球员时的直觉判断。
《抽丝剥茧》里也称颂了心理学家刘易斯·戈尔德堡（Lewis Goldberg）的事迹。他曾经是卡尼曼和特沃斯基的同事，当时他们都在俄勒冈州的西部城市尤金工作。戈尔德堡发现，用一个简单算法来诊断癌症的准确度能比高级专家还高，因为专家毕竟会被自己的情绪和错误的直觉所左右，而算法是用来处理数据的固定规则。《抽丝剥茧》中的人类主角们往往难以相处、感情用事，而算法则是书中“头脑简单的英雄”，它们防微杜渐，默默修正着人类思维的毫厘之差。
而卡尼曼和特沃斯基最具影响力的发现则是“前景理论”（prospect theory），该理论为行为科学的“偏见与启发法”奠定了非常重要的基础。他们考察了人们如何在不确定条件下做出决定，并发现了人们的行为并不符合效用理论的预期。效用理论是经济学理论的一个重要基本假设，它假设决策者会理性地追求利益最大化。卡尼曼和特沃斯基意识到，他们观察到的非理性行为并不是一些偶然误差，而是“博弈者在选择过程中对理性原则的系统性违背”。这些系统误差（误差分为偶然误差和系统误差，前者受随机因素影响，后者按一定规律变化）表明人类的非理性行为有规可循。
《抽丝剥茧》的作者刘易斯在讲述这段历史时，充分把握了以色列政局动荡不稳的历史背景，并阐释了卡尼曼和特沃斯基的发现：他们意识到，我们对概率和风险的直观分析很容易被情绪左右。因此，我们特别希望能够排除诸如懊悔和失落等负面情绪的干扰。刘易斯写道，在赢得赎罪日战争之后，以色列因为他们的损失感到懊悔不已——以色列被敌国偷袭，不得不背水一战，付出惨痛代价才赢得了战争。但是，原本还有这么一条路，卡尼曼和特沃斯基都认为这条路可以避免战争：归还在1967年战争中占领的土地。以色列人并不因自己没有这样做而懊悔。类似的案例还有很多，卡尼曼和特沃斯基认为：若行动A伴随损失，而损失本可被行动B避免，人们对损失的懊悔，会强于对没有采取行动B的懊悔。如果这是普遍情况的话，人们就能根据这一原理更好地评估风险。
这项研究最终催生了已经广为人知的启发法，也就是经验法则，用来指代直觉思维中的一些具体缺陷。其中一些经验法则似乎有着共同的情感基础，比如“禀赋效应”（高估我们所拥有事物的价值）、“现状偏见”（希望维持现状）和“损失厌恶”（在评估风险时，更多地关注潜在损失而不是潜在收益）都涉及一种固有的保守态度：我们更加喜欢和重视已经为之付出了很多的事情。
许多启发法就发生在我们身上。“可得性启发法”指出：如果在一些偶然因素下，我们对某个现象非常在意，我们就会误以为那个现象特别容易发生。例如，“9·11事件”发生后，人们非常害怕恐怖袭击会再次发生。然而相对于车祸和其他致死原因，恐怖袭击发生的概率其实非常小。只不过是电视上没有像报道恐怖袭击那样，一天到晚滚动播出车祸等事故的新闻罢了。很多这样的信息其实不应该左右我们的判断，但我们就是无法屏蔽之。
我们居然有这么多严重的思维缺陷。不过，刘易斯在书中一直流露着希望，他不断强调，这些心理学新知识也能让我们了解、正视和尽量消除非理性思维的不足，进而改善人类生活。由理查德·塞勒（Richard Thaler）创建的根植于卡尼曼和特沃斯基研究成果的行为经济学，旨在研究清楚我们该如何让自己变得更好，作出更好的决策。虽然根据可得性启发法，人们会为极力保护自己免受发生概率极小的灾难，但是我们可以用一些微调方式（nudges）来应对：我们可以写下明确的提示，来提醒自己哪些灾难更可能发生，从而作出更加符合实际的判断。虽然人们会有维持现状的偏见，不愿意做出对自己更有利的改变，例如我们可以不向人们提供多种可供选择的退休计划，而是选择一个更有利的方案：让计算机自动把他们录入某个退休计划，但保留他们自愿退出的权利。
凯斯·桑斯坦（Cass Sunstein）曾担任奥巴马政府的白宫信息与管制事务办公室主任，他上任不久便采取了上文中提到的方案。他设计了一些“选择结构”（choice architectures）和微调方式，来影响人们的直觉，从而影响决策。在刘易斯笔下，通过上述方式来做公益事业就像是一种魔法，如同月光悄悄爬进窗户一样，在全美国沉睡之际偷偷潜入千家万户。
数百万的美国企业和政府职员在21世纪初的某一天，一觉醒来后发现自己不需要再申请加入退休计划，他们已经被计算机自动录入了。
桑斯坦和塞勒将这种干预背后的政治理念称为“自由主义家长制”（Libertarian Paternalism）。它是“自由”的，因为它并不强制人们接受给定的选择，只是提供一些选择或者制造一些吸引力，来让人们“更好地判断这些选择并作出能改善生活的决策”。他们声称，这种形式的干预虽然通常在人们不知不觉中实施，但并不算玩弄权术和操控人心，毕竟人们总是有权选择别的方案。刘易斯在书末直白地称赞了这种有人引导、却号称是自由选择的形式。
刘易斯并没有提及，同样的行为科学原理也能用来有计划地蛊惑和操控人心——这也是行为科学原理的一种重要应用。弗兰克·巴别茨基（Frank Babetski）是美国中央情报局指挥部的一名情报分析员，也是中情局大学的谢尔曼·肯特情报分析学院的分析谍报学系主任。他将卡尼曼的《思考，快与慢》列入情报人员必读书目。
巴别茨基论述了情报人员如何利用行为科学原理进行情报欺骗，这是情报人员的一项重要技能。[1]他建议，这种做法应当受到法律约束，并且民主政府应当对情报目标有最终决定权。但他也指出，这些手段落在任何图谋不轨的人手上都有可能会导致滥用。
刘易斯轻描淡写的描述忽略了一个严重的问题：行为科学家声称已经有办法操控人们的情感生活，重塑他们最根本的偏好、价值观和欲望。卡尼曼和特沃斯基（于1996年去世）曾经在一篇合著论文中提出，我们并不能很好地判断自己的幸福，这一观点在卡尼曼最新的研究中得到完善。我们的直觉反复多变，还往往自相矛盾。回忆往事时，我们容易把它想得无比快乐，而当时记录下来的感受未必如此。卡尼曼和一些积极心理学家合作创建了一个新的子学科：快乐心理学（hedonic psychology）。该学科不仅关注快乐，也关注更广泛意义上的幸福，并试图找到一种更加客观的方式来评价生活状态，而不仅仅依赖于主观评价。
这个新的子学科开创性地将行为科学的成果与“大数据”相结合。刘易斯的《抽丝剥茧》中并未提及“大数据”，但“大数据”却让卡尼曼和特沃斯基的思想有了广泛的潜在应用价值。宾夕法尼亚大学“全球福祉项目”的心理学家与剑桥大学心理测量学中心的计算心理学家米哈尔·科辛斯基（Michal Kosinski）和大卫·史迪威（David Stillwell）开展了合作。科辛斯基和史迪威参与设计了名为 “myPersonality”的Facebook程序，用户可以用这一程序做心理测试。最终它收集了六百万份测试结果和四百万人的资料。研究者将测试分数与用户在Facebook上留下的海量信息结合起来，这些测试中包括大五人格测试。它又被称为OCEAN模型，测量开放性、尽责性、外倾性、宜人性和神经质这五种人格维度。举例来说，经常使用“apparently”（显然）和“actually”（其实）等字眼的用户往往比别人更加神经质。“myPersonality”的设计者声称，这些心理测试的结果与其它数据相结合，可以预测一个人的幸福水平。
全球福祉项目的主导思想是：主观判断并不完美，我们不应该依此来判定什么是快乐的，什么才有意义。[2]可若是我们追求的快乐和意义成为行为科学的研究对象，那么快乐和意义是否会被量化和操纵，我们还能否自由地追求想要的快乐和意义，并看清其本质？这种担忧可不是什么学术问题。对于选择偏好的操控既驱动了行为科学的商业化，也成为了数字经济的基石，而数字经济塑造了现代生活中的大部分内容。
卡尼曼分别在2007年和2008年开设了主题为“关于认知的认知”（Thinking About Thinking）的高级讲习班，参与学习的包括亚马逊创始人杰夫·贝佐斯，谷歌创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林，前微软首席技术官内森·麦沃尔德，Facebook首任总裁肖恩·帕克，SpaceX创始人、特拉斯汽车的联合创始人伊隆·马斯克，推特创始人埃文·威廉姆斯，以及维基百科创始人吉米·威尔士等人。[3]
在2008年的课上，理查德·塞勒也提及了克服思维陷阱的微调方式。在网上公开的片段中，我们也可以看见他对选择构架的描述：它们能引导人们做出特定的行为，但是只要被引导者不喜欢其结果，这种引导可能会立刻失效。然而，在与这些硅谷企业家的谈话中，卡尼曼指出“启发效应”（营造一种合适的心理氛围）是心理学研究中非常重要的课题之一，它通过提供潜意识的暗示（例如在屏幕上以某一速度闪过一张不令人察觉的笑脸）来影响情绪和行为。他还强调，启发效应能激发一些可预测的、连贯清晰的联想。如果被试对这种施加于潜意识的影响毫无所知，那么他们拒绝这些影响的自由意志不过是空中楼阁罢了。
硅谷大佬们既然参与了这样的课程，自然已经十分清楚行为科学的商业潜力，因为行为科学已经与科技产业密不可分。2011年，塞勒和桑斯坦对http://nudges.org的最后一次更新中有一篇对决策科学研究所的约翰·肯尼（John Kenny）的采访。肯尼在采访中说道：
2015年4月，亚马逊的杰夫·贝佐斯在致股东的信中表示，“基于销售指导系统，我们利用自动化机器学习技术，稳定生成大量的“微调”（每周通常能生成7000万个以上）”，此举为亚马逊的卖家带来了巨大的业务优势。 很难想象在这7000万个“微调”的影响下，顾客还能充分自由地思考，并做出有悖于亚马逊系统推荐和期待的选择。
Facebook也采纳了卡尼曼和塞勒在行为科学方面的新发现，同时很多广告主利用启发效应间接地在Facebook上打广告，悄无声息地影响着用户的消费决策。2012年，Facebook内部的核心数据科学团队，协同康奈尔大学和加州大学旧金山分校的研究人员做了一项情绪启发式实验。实验对大约70万名Facebook用户在不知情的情况下进行测试，研究如果操纵他们的动态消息内容，他们所发布内容的积极性或消极性会否受到影响。当这项研究在2014年被披露时，大众普遍认为这是一种无法令人接受的心理操纵行为。但Facebook辩称用户在同意服务协议时已经默许了类似实验的进行。
微软前首席技术官内森·麦沃尔德也曾在2007年参加卡尼曼的高级讲习课。之后，他转职为卡尼曼的咨询公司TGG集团的一名咨询师。该公司的主席则是前花旗集团CEO克拉姆·潘迪特(Vikram Pandit)。根据官网介绍，这家公司旨在“发掘埋没在大数据中的信息”，“设计选择构架”，以及“减少决策中的噪音”(也就是消除组织中因为矛盾的主观判断造成的不一致)。
尽管官网并没有透露出TGG公司的任何一位客户，但早期的文章依然提及他们对接过德意志银行。在如今的商业和金融世界里，行为科学和大数据共同形成了一件极具威力的工具，而卡尼曼也并未因此感到惭愧或者畏惧。刘易斯的书以卡尼曼起居室里的一通电话的铃声作为结束。那是2002年十月的一个清晨，卡尼曼被告知他和特沃斯基一起完成的工作为他赢来了诺贝尔奖。然而，他们的理论正悄然转变整个社会，而我们也在向政府、企业、媒体等提供大量数据，这样的故事才刚刚开始。
去年11月8日的美国总统大选的结果出人意料，它彻底改变了公众对行为科学的印象——它不再是一个“让世界更美好”的童话，而是一个更黑暗的故事。据顾问贾里德·库什纳（Jared Kushner）所言，特朗普的团队在选举中采取了《点球成金》中的策略——数据分析管理。新闻媒体声称，虽然奥巴马和希拉里的团队都使用了社交媒体、数据分析和细分目标群体的方式进行宣传和推广，但根据《福布斯》杂志的报道，“特朗普团队已经在研究信息个性化、情绪操控以及机器学习了”。[4]这种阴险的操控技术即使看起来尚不成熟，也多少反映了剑桥分析公司（Cambridge Analytica，CA）的得意技术。这家公司是英国战略传播实验室公司（British-based SCL Group）在美国注册的分公司，在美国大选时被特朗普团队雇用于进行这种操控。
特朗普的首席战略师史蒂夫·班农(Steve Bannon)是剑桥分析公司的董事会成员之一，媒体认为该公司同样要为2016年6月进行的英国退欧公投的结果负责。该公司的CEO亚历山大·尼克斯（Alexander Nix）做过一个报告，主题为“大数据和心理统计特征的力量”（Youtube上能找到该视频[5]）。在这个报告中，他介绍了剑桥分析公司如何运用大五人格测试和社交媒体上的数据为每个美国人建立“心理简述”( psychographic profiles)——这些模型能够很好地预测人格特质和行为。然而，剑桥分析公司在应用这项技术前并未经过其开发者科辛斯基和史迪威的准许。尼克斯还表示，经过对人格特质的调查和对社交媒体数据透露的“态度”信息的综合分析，针对每一个潜在投票者，他们拥有了四至五千个数据点。这些数据包括人们的信用卡支付习惯、消费偏好、Facebook点赞偏好以及政治参与度。
尼克斯的报告中有一个有趣的“误差”：他一方面表示共有几十万人参与完成了剑桥分析公司的问卷调查，另一方面又声称拥有每一位美国成年人的大量数据信息。显然，要么这是一场单纯的自我吹嘘，要么他们就欠我们一个如何得到这些数据的惊悚故事了。尼克斯还宣称，他们可以通过跟踪Cookies、电信公司数据以及其他媒体工具得到的数据并结合自己的数据，进行极其精准的目标细分。通过行为科学，他们可以发现那些容易动摇的潜在投票者，然后专门投放针对性的信息。
在描述如何用行为科学说服容易动摇的潜在支持者时，尼克斯还举了一个如何防止游客进入私人沙滩的例子。他说，一种方法是在私人沙滩的外面竖一块能表达态度的信息牌，比如：“公共沙滩到此结束，私人领域禁止进入。”更好的方法则是去寻求一种更有力、更能从对方角度劝说的表达方式，例如在牌子上写着：“警告：内有鲨鱼”。尼克斯认为，被鲨鱼吃掉的威胁会更有效。在剑桥分析公司的研究主力行为动力学研究所（Behavioral Dynamics Institute）制作的视频中，他们也表示，直接引发恐惧或欲望的策略是对行为经济学研究发现的延续。但在说服他人的过程中利用说谎或使用所谓的“半真半假的说法”来影响系统1的思考结果，则不够谨慎。
尼克斯声称，这种“基于行为的微精准投放”就是剑桥分析公司受雇于泰德·克鲁兹竞选总统时所使用的策略。但我们也不要忘了，这个引起广泛讨论的视频本身也是一个营销广告。
事实上，正如萨沙·伊森伯格(Sasha Issenberg)在2012年的著作《竞选胜利之数据分析》（ The Victory Lab: The Secret Science of Winning Campaigns ）里所言，行为科学的技巧、信息的微精准投放以及数据分析早已不是政治竞选上的新鲜事了。行为科学的生意里，精准详尽的心理变数档案非常抢手，尼克斯宣称他们自己就在出售这种档案。CA公司在官网上坚称，他们的策略对特朗普的竞选获胜起了很大作用，不过也有人怀疑特朗普团队到底有没有使用这些技术。还有一些人则质疑这种技术是否真如尼克斯所述一样高效。[6]
我们无法证明诸如剑桥分析这样的公司的宣传是否属实，毕竟我们根本不可能找到对照组，只能从充满“噪音”的环境里获得一些模棱两可的观测数据。然而，这也并不意味着，一旦我们更少依赖那些可以在无意识中操纵我们的网络信息，民主就不再受到威胁。
无论剑桥分析公司所声称的到底是真是假，这种公司的真实存在还是揭露了一些重要信息：在当前的政治竞选中，相较于传统的周密论证，无意识影响被赋予了更大的权重。卡尼曼的TGG集团并没有参与这些政治竞选的生意。但根据伊森伯格的说法，2006年，加州大学洛杉矶分校里的一个名为“行为科学家顾问团“的私人团体开始游说民主党人使用行为科学。这个由心理学家克雷格·福克斯（Craig Fox）带领的团队就包括卡尼曼和塞勒。显然，他们之所以秘密运作，正是为了避免公众质疑他们的动机。如今，行为科学的策略已广为人知，无所不在。“宣传”这个词也已经被“基于行为科学的、一种可量化结果的说服性沟通方式”代替。
包括SCL集团在内的一些公司宣称，他们已经拥有合适的武器，能让他们赢得大规模的意识形态斗争。我们可以在线观看SCL集团主席奈杰尔·奥克斯（Nigel Oakes）的一个视频，他当时正代表SCL集团的子公司SCLDefence向美国国务院进行业务展示。他指出，如果一家面向个人的传统广告主能占领所在市场0.6%的份额，那么它可以被认为是非常成功的。然而，战略传播需要向群体宣传。奥克斯认为，在叙利亚战争中，“仅仅得到0.6%的叙利亚人或者0.6%的基地组织成员的支持是没有意义的……我们必须说服完整的群体。”[7]至于具体操作，出于保密需要，展示中的这部分内容没有对外开放。
尽管SCL集团确实有实战经验，奥克斯的豪言壮语还是令人难以置信。SCL集团的史蒂夫·泰瑟姆（Steve Tatham）曾是英国海军中校，他指挥过多场心理战。其中一次，他和驻阿富汗英军指挥官安德鲁·麦基（Andrew Mackay）并肩作战。他们使用说服技术，来“赢得”某些“已被战火夷为平地”的地区的支持，而这些说服技术脱胎于行为经济学，并“在战场上”得到了提升。[8]
他们用到的许多技术，直接来源于卡尼曼和特沃斯基1995年所著《冲突解决：一个认知视角》（Conflict Resolution: A Cognitive Perspective）。 泰瑟姆和麦基也在他们2011年出版的《行为冲突：为何了解民众及其动机将是解决未来矛盾的关键》（ Behavioral Conflict: Why Understanding People and Their Motivations Will Prove Decisive in Future Conflict）一书中描述了这些行为科学如何被应用于阿富汗战争。例如，他们运用前景理论来推测人们的动机，然后意识到对于当地居民来说，避免进一步损失比获得潜在的收益更为重要。所以，重建阿富汗赫尔曼德省的卡贾基水库虽然有重要的战略意义，但比起平息水库周边的叛乱活动，这一计划就无足轻重了——他们有更要紧的事情要做。又如，卡尼曼和特沃斯基对于“群众的智慧”的见解也被用在了阿富汗“舒拉”（人民立法议会）的决策过程，英军希望把舒拉的决策权交给那些“想法正确，但没有权威”的人。
然而，我们并不能仅仅收集和分析那些成功案例的数据，因为其中的心理因素尚不明确，而反直觉的事情又复杂到无法理解。如果一个政党带着坦克、枪支和无人机去说服群众并且群众内部还有意见分歧，最后人民向占领军妥协了，我们无法简单地判断在人民与占领军的合作中，行为学技术发挥了多大的作用。军队如何能用非暴力手段大规模地影响冲突地区的群体行为，目前还没有科学证据。如果有人说某种方法在任意一个国家都能有效地影响大多数民众，那么这种说法肯定没有经过检验。
尽管如此， SCL集团还是宣称，他们已经掌握了在互联网上和战场上两方面的行为规律，并且SCL集团在最近还和美国国务院签署了一个价值50万美元的合同。此外，据《华盛顿邮报》报道，SCL集团正在与特朗普政府协商，讨论有关帮助五角大楼和其他政府机关打击极端组织的事宜。[9]他们还声称他们的相关服务已经获得了全球各国的邀约。毫无疑问，反过来这也将引起世界各地的竞争。
“自由主义家长制”是这样一种幻想：善良的自由派官员掌握着新兴行为科学的工具。这种幻想显得越来越不切实际了。在日渐动荡和不稳的环境中，我们必须加强对行为科学应用的监管，巩固基础研究，并在决定使用或者对抗某种行为学干预之前，首先搞清楚它背后的政治或经济动机。
非理性形式的说服手段明显不是什么新鲜事物。但是许多社会心理学家相信卡尼曼和特沃斯基的原创理论深刻地理解了人性，他们指出非理性具有系统性的无意识的来源，正如弗洛伊德对潜意识的观点被前几代心理学家所接纳的一样。正是因为人们相信社会心理学和行为经济学植根于像上面例子一样坚实的基础研究，这些前沿科学才会被广泛应用，目前全世界范围内正在实施的行为学干预数以百万计。
2011年，当卡尼曼的《思考，快与慢》出版时，有人将其比作笛卡尔、达尔文和弗洛伊德的理论创新。但是，一些哲学家早已对卡尼曼所提出的双系统模型抱有疑虑。 1981年，乔纳森·科恩（L. Jonathan Cohen）发表了一篇《人类的非理性能否在实验中被证明》，他在这篇论文中对卡尼曼和特沃斯基的工作提出了多番批评，其中有一个观点让卡尼曼尤为在意，促使他作出回复。那个观点是：我们很难将直觉与其他认知功能分开；我们即使在理性论证时，也终归要依赖直觉。
卡尼曼驳斥了这样一种观点：有些直觉不能被理性评估。卡尼曼的反驳如下：“人们常常会同时诉诸多个直觉，而它们相互矛盾”。[10]如果我们不同的直觉之间产生矛盾，就必然要用理性的思考来解决分歧（反之，假如再次诉诸直觉，只会增加相互矛盾的直觉数量，而不能解决矛盾）。然而，在他对自己立场的持续辩护中，他没能理解科恩和其他哲学家所说的“直觉”是什么，于是他没能反驳“直觉是理性思维的基础”这一观点。
在《思考，快与慢》中，卡尼曼将系统1的直觉式思维描述为快速且自动的，而系统2的推理式思维是缓慢而有意识的。换句话说，他根据现象来界定什么是直觉判断，具体指标是思维产生的速度和轻松程度。以此来界定，直觉判断就是瞬间的判断。然而，当（科恩等）哲学家描述我们对直觉的依赖时，他们所关心的并不是判断本身的现象学，而是用来界定判断的论据是什么结构。
这些哲学家认为，我们在推理论证终点还是不得不依赖直觉，比如在逻辑学基本规律的论证上，也就是矛盾律和基本的推理规则等问题。如果我们对这些原理尚存疑问，我们将无法完全信服它们。我们只能认为这些基本原理不证自明，才能确立它们的正当性。没有它们，我们就不能进行理性思考。既然我们的任何理性思考全都依赖这些基本原理，我们就不能简单地将某种心理机能划归为“直觉的系统”1或“理性的系统2”。
当我们试图将错误归咎于一组特定的系统偏差，或将其归咎于具体且有缺陷的启发法时，就会出现另一个问题。如果有个人说“可能”“或许”，而我们想要指责他对概率判断错误，我们就需要确保他理解的“概率”就是概率论的“概率”。如果我们想要指责一个人运用了错误的启发法，从而做出错误的概率判断，我们首先必须排除他有某种复杂的信念，比如相信运气、命运或者上帝等。
同样，当人们的判断似乎受到无关刺激的影响而产生不合理的偏见时（例如，提醒我们“人终有一死”，我们就更容易产生风险厌恶（也就是启发效应）），我们首先需要排除大量的潜在因素，才能确定这种不合理的偏见确实是系统1的固有缺陷。如果思维方式难以归结为两个不同的系统（即系统1和系统2），那我们就更难在案例分析中把无意识的偏见、固有的信念和有意识思考之间复杂的相互作用归结为一个可辨识的系统误差。
如果这些反对意见成立，那么卡尼曼在《思考，快与慢》一书中引用的许多心理学实验其实都不可重复。事实上，《思考，快与慢》出版的同一年，心理学领域就出现了可重复性危机，以社会心理学领域尤为严重。心理学家乌尔里希·薛穆马克（Ulrich Schimmack）最近提出来了“可重复性指数”，来分析已发表的心理学结论的统计学意义。乌尔里希·薛穆马克和他的合作者莫里茨·赫尼（Moritz Heene）与卡米尼·科萨万（Kamini Kesavan）已经用该指数来衡量《思考，快与慢》里引用的实验和结论，以预测它们的可重复性，并且为每一章评定一个字母等级。虽然卡尼曼和特沃斯基的研究都有很高的评级，但是其他人的研究评级很低。例如，“启发效应”一章的评级为F。[11]而且据《Slate》所报道，目前已被评级的章节，平均评级为C-。[12]卡尼曼对这些看法作出了礼貌的回应，为自己引用了一些样本容量较小的研究表示抱歉。[13]
这似乎对基于“偏见和启发法”的说服方式构成了严重的挑战。心理学家尚未发现人类心智的基本机制，也还没有找到了控制人心的秘诀。由于人类心智并不是一种单一的机制（或者至少我们还远不能证明这一点），而且它的运作方式极为复杂，到目前为止还没有人能理解，所以他们的研究可能永远不会成功。其中一些被他们认定是偏见的现象，其实可以被重新描述得完全不像是非理性的偏见；另一些则有特定的适用范围。关于系统1和系统2的区分的基本假设是无法维持的。
但这并不意味着我们可以忽视从卡尼曼和特沃斯基的工作中所得出的宣传策略。他们提出的许多说服技巧已经有几个世纪的历史，而且这些方法也普遍被政府、宗教和艺术创作者所使用。[14]然而在现在，这些技术不但受到复杂数据分析的检验，也需要配合复杂数据分析来执行。双系统的观点广为流传，让那些技术显得有了合法性，而不再像以前一样让人觉得是强制手段。于是专家、算法和微调方式就能以“集体理性”的形象展现给世人，在市场和政府有组织的引导下，悄无声息地解决个体非理性制造的乱局。
似乎依照这种模式，“自上而下”地使用系统2，能将我们从系统1的缺陷中解脱出来。如果我们不去区分这两种本应相互独立的思维系统，而是将注意力放在一件事物能否通过理性评判的话，这样我们不难发现：通过施加非理性影响而造成的行为改变不仅会比来自理性评价的行为改变更具强制性，而且前者也会侵蚀我们理性且批判性地思考社会生活的能力。塑造着社会行为、市场和政治的影响力，其来源越来越无形、越来越无迹可寻。
相比之下，社会对克服已被心理学家发现的认知偏见的关注度还不够。目前有的只是为实现遏制极端主义的国家安全目标，用一些手段来对抗证实性偏见等心理学效应。[15]在提供公共教育的广泛的社会实践中，行为科学仍然有可能在培养我们社会中每个人的关键能力中发挥作用。但是，有更多的势力想要利用而非消除人们的非理性，并且各方势力争相利用人们的非理性，竞争激烈，恐怕已经混乱到难以控制。刘易斯通过《抽丝剥茧》讲述了这么一段往事：一对好友满怀希望，志在清除那些已经过时的假设。然而，卡尼曼和特沃斯基自身的思想却漏了出去，不再是他们二人之间的事情——不知将来那些思想又有多少需要被否定呢。
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（21）>>
60. 阿奎拉主教致帕尔马公爵夫人
宫中一位侍女，罗伯特勋爵的姐姐西德尼女士（玛丽•达德利）通知我和皇帝的大使，如今是为大公在女王面前美言的最佳时机，大使于是去了女王住的汉普顿宫见她。 这位女士自己不肯去讲，但力劝我应该去，她确信只要我对女王谈到婚配的事，事情很快就会有定论。我试图探究了下这话隐藏的含义，结果发现，女王正对一桩针对她和罗伯特的阴谋惊魂未定，她得知，有人要在最近阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上杀掉罗伯特，还要给她下毒。这场阴谋连同法国备战苏格兰，似乎让女王下定决心结婚了，西德尼女士说，我无论如何应该去游说，而且不要管女王说什么，因为照这里的风俗，女士们在这种问题上是不会自己点头说好的，只有死缠烂打才会就范。她说，不消几天，枢密院就会催她结婚。西德尼女士表示，她所说的绝非虚言，我应该清楚，她不会拿这种能送了她命的事情开玩笑，她现在这么说是得到了女王的首肯的，但女王不会和皇帝的大使提及于此。现下，我们还没决定要采取什么行动，但他们现在和我们打得这么火热，搞得全伦敦都以为这事儿已经定下来了。
西德尼女士说，女王希望大公能立即过来，我应该写信劝皇帝派他出发，此事千真万确，可以以女王的荣誉和承诺作担保，如果不是现在有一位意大利绅士为我们做口译的场合（虽然我们彼此能够用意大利语交流，不需要这个人），她（西德尼女士）绝不敢僭越妄言。
我说我还不确定应该怎么做，但我确能肯定，如果我立即写信，加上他父亲允许，大公会来英国。
后来我又找罗伯特勋爵谈了谈，他说，在这件事，乃至所有事上，他都愿为我的国王效劳，他欠陛下一条命的恩情。财务主管帕里也对我说了他自己对这个话题的看法，从他的话里我听出女王汲汲于此是受到恐惧的驱使，当我感叹道女王还在犹豫，多么令人遗憾时，他回答说，等我下次进宫，他希望能带给我好消息。
我和他谈到了西德尼女士，他说女王昨晚上召见了他们两个，谈话结束时，他说，联姻现在已经是势在必行了。
——伦敦，1559年9月6日
61. 阿奎拉主教致阿拉斯主教
我担心邪恶比我想象的更猖獗，这个女人陷入了严重的困境，尽管那位女士（西德尼女士）揭示出的阴谋充分说明了这一点，再考虑到法国在苏格兰的战备，驱使她（女王）下了决心。我听说那里法国军队的人数足有3000人，而大使向我保证不会超过1200人。无论如何，这个部队规模，他们自己也明白，足够让他们寝食难安了。
罗伯特勋爵和他姐姐表现得的确令人刮目相看，陛下应该好好回报他们，要比对我还更慷慨，阁下您必须适时提醒他。宗教信仰问题至关重要，因为这也决定了大公的联姻及其条件和仪式。鉴于存在这些难点，婚礼最好秘密举行。我不知道将来他要如何尊重这里的法律而进行宣誓仪式，其中有些誓言是分裂教会的主张。
——伦敦，1559年9月7日
62. 阿奎拉主教致阿尔法公爵
多亏了罗伯特这么一位可靠的朋友，我才能知悉这桩阴谋，他说，在阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上，女王会被下毒，他会被谋杀，和西德尼女士说的一样。
我还听说，戴克和蒙塔古勋爵还有某些主教涉及其中，而且恐怕法国人也脱不了干系，因为虽然女王极力掩饰，但看得出她对他们还是十分反感。
好像皮克林要向贝德福德伯爵发出决斗的挑战，因为后者在一个宴会上说了他的坏话。罗伯特勋爵将作为皮克林的副手，他答应去送挑战书。我不相信那个贝德福德会跟任何人发生冲突。罗伯特自称是我们国王在这儿最忠实的仆人，西德尼女士也说她想给（费里亚）伯爵夫人写一封长信，好好讲讲这里的新闻。
现在在汉普顿宫，他们不怎么拿我当回事了。这种变化有点奇怪。
——伦敦，1559年9月9日
63. 阿奎拉主教致皇帝
阿兰伯爵（女王想要结婚的对象）已经和她秘密会面了两三次，她正为了他，通过一个叫诺克斯的异端传道士，在苏格兰煽动争端。
大约十天前，这位伯爵离开这儿去了苏格兰，可以预见，他会尽全力完成女王交给他的任务，壮大自己的党羽，女王已经为他提供了资金援助，答应支持他的事业。尽管海军大臣和塞西尔试图让我们以为，他们是回到了各自的宅邸，但实际上是陪着他一起走了。有关阿兰伯爵的事务他们是全程负责人。我可以断定，他们的图谋会失败，因为法国已经派来3000或4000步兵和500骑兵，而且每天都在有当地的军队加入。他们控制了距离爱丁堡只有1英里之遥的要塞和沿岸登陆地区，大部分人也都支持他们，所以不难得出结论，叛党或者异端，两者是一个意思，坚持不了多久了。即使英国女王给他们送钱，也不会有多少；此外他们就一无所有了，无论是领袖（那个年轻人不是军人）还是兵力，只剩下一些雇工和乡下人，根本不可能承受二十多天战斗的艰辛。
——伦敦，1559年9月12日
<<夜宵的变革史：60年前馄饨为王，60年后麻小称霸>>
作者 | 凯娃子  文夏婧       插图 | 网络
“天天早睡早起，三餐准点，不喝酒不夜宵不泡吧，你可真是提前跨入老年养生圈的三好青年。”
一听这话你还以为旁人在夸你懂得生活，料想，这极可能是他们拐着弯骂你这人不好玩，没意思，缺少年轻人的那股劲儿。没有夜生活怎么就变「人身攻击」了呢？
 
对于奋斗在北上广的青年来说，「没有夜生活」像是一个符号，标记着那些从未在深夜加班、撸串、扒虾、干架的「无业宅单身狗」的日常。这类贴标签划界限的说法像在鼓吹：加班才是北上广的常态，你没夜生活，那你肯定就没刷过夜、撸过串，不是工作不努力，就是没几个朋友。
 
                                            
广州番禹区的灯光夜市
这种「站在宇宙中心呼唤爱」的指责，像是为深夜好好消遣一番找了个正当理由。于是他们打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也叫吃夜宵。而不少年轻人倡导的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
 
说起吃夜宵，唐朝人民算是首创。唐诗《冬夜泊僧舍》中称「无酒能消夜，岁僧早闭门」，当年称作「消夜」。
不过，从清代开始，消夜有时也写作「夜消」。在吴敬梓的《儒林外史》中就有一句「三人点起灯来，打点夜消」。「消」字除了消失消融等释意之外，还有「享受」之意，就如消遣、消夏等，这便是夜宵的意义所在。
                                             
中国随处可见的夜宵文化
由于消夜是在深宵打牙祭的小吃，再加上中国有些地方的小食又以「宵」为名，譬如元宵。因此现代就产生了宵夜和夜宵的两个后现代主义的俗称。
 
但自打从唐宋之后，就开始实施了「宵禁制度」，夜里只要钟楼敲了定更（晚上7时），「手打梆子或摇着铃」的打更人就出来了，宵禁就算开始了。这时百姓就不许在街上乱走，自然就无法出来享受宵夜。只有元宵节放灯的时候，才开放宵禁三五天。
 
文革时期，有个中学老师在认罪书中列举自己的过错，其中有一条就是「偶尔吃夜宵」。在当年，吃个夜宵被视为浪费时间和享受资产阶级生活方式，而受到人们的轻蔑。如若放到现在，当有不少年轻人天天写检讨了。
                                            
1957年北京东华门的馄饨侯
到了二十世纪五十年代，夜宵圈再次风靡北京。北京风味的夜宵，最多的是馄饨，馄饨锅里煮着肥肥的肉汤，卖馄饨的是现包现煮，两三分钟就可以煮熟一锅，七八位顾客同时吃也能应付。为了营业的旺盛，大都扎堆设摊。比如有卖火烧的，因火烧可以夹肉，旁边就有熏猪头肉的摊子。
早在南宋，大排档就已经存在了。《汉语大辞典》收录「排档」一词，解释是「帝王宫中设宴的称号」。南宋前期名臣周必大撰写的《玉堂类稿》中，《太上皇后阁》篇就有一句「便从端午节，排当过天申」，它强调禁中以置酒为「排当」，与今天的大排档发音一致。只是在宋代，「排当」是指宫廷宴会，而今天的大排档早已属于老百姓的狂欢。
 
在如今的香港，人们常常可以看到很多餐饮店用「大排档」一词来命名，如「海鲜大排档」、「粥面粉大排档」等等。粤语中大排档是「大牌档」的谐音，本义是悬挂在有营业执照、在路边设有座位专门供应饮食的摊点。由于一字排开，故称作排档。一个「大」字，不仅呈现出摊位规模之大，更有普罗大众的意味。
 
                                                
  香港的夜市九龙庙街
如果以香港九龙为中心，画一个圈的的话，大约有2700多个固定小贩摊位。傍晚6点，华灯初上，九龙庙街的大排档摆摊了。这条纵向的街道就像是油麻地的脊椎，藏匿着整个老街区吃货的灵魂。
深夜11点，庙街的夜市依旧热闹：人们围着露天的圆桌吃夜宵，去八卦铺看手相或者在路边「歌档」听首粤语老歌。香港的夜生活似乎才开始。不过，随着改革开放的足迹，大排档种露天饮食摊位便逐渐朝向地理的北边扩散。
 
到中国的北端，大排档是存在季节性的。哈尔滨的大排档在夏天才比较有人气。下午两三点，哈尔滨的夜市开始出摊了。趁着天明，路上的行人和下班的工作族以及早早吃完晚饭的人们打着「路过一下」的名号，围着铁盘吃着还带有血丝的烤腰子，搭上一扎哈啤，消除夏日的闷热和烦躁。9点没到，就赶快收拾东西，奔向公交站，搭上回家的末班车。
 
到了冬天，夜晚正是最冷的时候，零下二三十度的低温将人们蠢蠢欲动的夜宵之心都冻结了。不过即使是夏日，到了凌晨一点，哈尔滨的夜市摊早已经清空了，而那时距离它3384.9公里的香港九龙大排档还正处在荷尔蒙的高发期。
 
明明同处一个国度，在夜生活上我们却存在时差。除此之外，极其丰富的物产也使得中国的饮食文化五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，麻辣烫是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也是闻名遐迩。
 
谈起大排档之类的夜生活，南方人似乎更有方言权。
                                          
深圳荣登“最夜生活城市”榜首
有关数据表明，南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
                                 
北方城市爱早起，南方城市爱夜生活
除了夜间的出行之外，南北方的 “夜间消费”也存在较大差异。我们通常把晚上21点到凌晨3点之间的消费定义为夜间消费。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。
我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
                                       
 颜色越深的地区，夜间消费越活跃
从图中来看，华南两广（广东、广西）和西北三省（新疆、西藏、青海）的夜间消费活跃程度最高。
为什么越往南方，夜间消费活跃度就越高呢？我们比较了每个城市在春夏秋冬四个季节的夜间活跃程度，并总结出趋势见下图：
                                              
 三城市夜间消费活跃度
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门——撸串。这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
而西北三个省市之所以夜生活消费偏高，不是西北地区的民众豪放喜燥，而是由于新疆等三个省市位于东五区，比标准的北京时间晚2个小时左右，所以这里统计的夜间消费在当地可能还是艳阳高照。
据「赚零用」调研数据表示，人们吃宵夜最主要的原因是朋友聚会；24%的人说吃宵夜最主要的原因是肚子饿，排第二位。
提及平均一次宵夜的花费，七成的民众花费在100元以下，其中花费10-50元的受访者和花费51-100元的人分别占34%。
受访者在月度宵夜花费上的分布较为分散，25%的受访者花费500元以上，22%的受访者花费301-400元，另有18%的受访者分别花费201-300元、400-500元。
烧烤是老百姓最受欢迎的夜宵种类，近九成的人会选择烧烤；炒菜和火锅也均以超过六成的支持率位居第二集团；海鲜和炸食以超过半数的支持率紧随其后，主要是海鲜产品更多受到季节限制，比如小龙虾，到了夏季方是享用它的最佳时机。
近两年，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。。
 
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨，从事小龙虾供给的人数约为5000万名。
                                       
北京簋街，被称为夜宵的圣地
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
 
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿的流失，5000万人民大概也走向失业的道路了吧。
 
要是之后再有朋友劝你，年轻人不要吃夜宵，这不好。你大可反驳他：我不吃，就意味着5000万中国人民即将失业，国家1000亿的GDP就此流失。你说，我岂能坐视不管？（大误）
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有趣味、有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<厕所有妖怪，如厕需谨慎>>
厕所，是人类一生中最频繁接触的地方之一，网传：据世界厕所组织统计，每人每天上厕所6-8次，一年约2500次，算下来人的一生约有3年时间在厕所里度过。我不清楚世界厕所组织是否真的会无聊到去做这样一项统计，总之，人花在厕所里的时间很多就对了。然而，就是这样一个我们经常进出的地方，实际上却弥漫着恐怖的气氛。
《太平广记》卷三三三记载了一则关于厕所怪谈：
楚丘有一名主簿叫王无有娶了一个美丽的妻子。但是这个妻子性情善妒，王无有生病的时候，想让侍女扶他上茅房，他的妻子都不答应，叫他一个人上茅房。
正当王无有独自蹲在茅房里时，从墙洞里看见外面有一个黑皮肤的壮汉正背对着他坐着。王无有以为是仆役，就没往心里去。过了一会儿，这个壮汉转过头来，只见他长着深深的眼窝和一个巨大的鼻子，嘴巴像老虎的嘴一样，还有一对乌黑的爪子。他问王无有说：“能把你的鞋子给我吗？”还没等王无有回答，妖怪就从墙洞中伸进手来，拿走了他的一只鞋子，然后扔进嘴里咀嚼起来。嚼着嚼着，嘴里的鞋子渗出了血，仿佛是生肉一样。
事后，王无有责怪他的妻子说，就是因为她不让侍女扶他上茅房，才害他一个人遇见妖怪的。王无有的老婆不信，扶着王无有又上了一次茅房。结果，妖怪又出现了，把无有的另一只鞋子也拿着了。无有的老婆吓得赶紧把丈夫扶回房间。
后来某天，王无有在后园里第三次遇见了那只妖怪，妖怪对无有说：“我是来还给你鞋子的。”说完就把鞋子扔在王无有面前。鞋子上一点伤痕都没有。
王无有请了一位巫师来家里调查。妖怪告诉巫师说：“王无有官运已经到头了，而且只剩下一百天的寿命，如果不赶快回老家的话，恐怕就要客死异乡了。”听了巫师转达的话以后，王无有立刻返回家乡。回到老家以后没几天，到了妖怪所说的期限，果然死掉了。
同是《太平广记》卷三三三还记载了另一则怪谈：
吴郡有一个叫陆望的人寄居在河内，他的表弟王升住在附近。一天早上王升来看望表哥，路上经过同村已经过世的杨侃家的宅院，从篱笆见看见有一只妖怪张开两手按住杨家的茅房。那只妖怪长着一对大耳朵、深陷的眼睛、虎鼻猪牙，紫色的脸上布满斑点。它也发现了王升，双眼直勾勾的盯着他。王生吓得逃到了陆望的家里，告诉了陆望。陆望回答：“我听说，看见过厕神的人都会死掉，你可要小心啊！”王升也觉得大难即将临头，等他一回到家果然就死了。
第三则故事来自于柳宗元的《李赤传》：
李赤是一个喜好游历的诗人，他认为自己写诗的本事足以和李白媲美，所以自称为“李赤”。
有一次，他在宣州游玩的时候遇见了一位妇人。妇人离开后，李赤跟朋友说想要娶这个妇人为妻。朋友感到很惊讶，说：“你妻子好端端的，老母亲也还健在，为什么还要多娶一个妻子呢？难道你疯了吗？”还特拿了一颗绛雪丹（道教丹药）给李赤吃，但李赤不肯接受。
过了一会儿那个妇女又来了，并解下自己的头巾勒住李赤的脖子。李赤非但没有反抗，反而帮助妇人，将头巾勒得更紧。李赤的朋友看见了，赶紧来救他。那名妇人解开头巾逃跑了。李赤却反过来责备朋友说：“你怎么这么不懂事？我差点儿就跟着我老婆去了，你来捣什么乱啊？”
然后，李赤走到了窗户旁坐下来写信，写完把信封好，就去上茅房了。过了好久，朋友都没见李赤回来，就去茅房找他。打开茅房一看，看见李赤正抱着一个瓮露出诡异的笑容，还脑袋冲下，倒着盯人，看架势打算钻进茅坑里。朋友拼了死命才把李赤拖了出来。李赤又生气的说：“我的妻子拥有世上无法比拟的美貌，她居住在那边富丽堂皇的宫殿里，反观这边的世界肮脏得像茅坑一样。我刚刚已经钻到了那边的宫殿里，看见我的妻子了，你却把我又拖了回来，你干嘛这样害我？”
朋友遂意识到，李赤不是在抖M，而是被茅房里的妖怪迷惑了。于是带着李赤和仆人们赶紧离开了。走了三十多里以后，才在别处住下来了。
到了晚上，李赤又出去上茅房没有回来。等到朋友赶到的时候，发现李赤又钻进茅坑里了。朋友再次将他拖出来，洗刷赶紧，然后连同几个人一起守着他直到天亮。
后来他们到了别的县，县官设宴招待他们，李赤表现得很正常。于是友人便放心的和县官喝起酒来。等到喝完酒，朋友发现李赤又不见了，跑到茅房去找李赤，发李赤把自己反锁在茅房里，不肯出来。大家齐力推到了茅房的墙壁，看到李赤的脸已经埋在了污秽里了。大家第三次把他拖出来洗干净。县官还特地请了一个巫师来看护李赤。
但是到了半夜，李赤趁巫师睡着时又跑掉了。这一次，等到大家赶到茅房为时已晚，李赤已经死在茅房里了。朋友把李赤的尸体送回家，又读了他所写的信，发现信的内容正是和母亲妻子诀别。 
《太平御览》卷八八六引《白泽图》曰：“厕之精名曰依倚，青衣，持白杖，知其名儿呼之则除，不知其名则死。”《广博物志》卷一四又引《白泽图》曰：“故溷（即厕所）之精名曰卑，状如美女而持镜。呼之愧，则去。”大概栖息于厕所中的妖怪并不只一种吧。《酉阳杂俎·诺皋记上》记载：“厕鬼名顼天竺，一曰笙。”《太平广记》卷二九二引《幽明录》谈到一种厕所中的妖怪叫“肃霜之神”。
由此可知，妖怪绝非偶然的出现在厕所里的，厕所本来就是一个妖怪聚集的场所。那么问题来了，为什么妖怪会聚集在厕所里呢？原因其实很简单。
首先，厕所通常是比较狭窄的空间。并且为了保护隐私，厕所的窗户一般设计得比较小，位置也比较偏僻，或者干脆没有，就造成厕所采光和通风都不理想。这样既狭小又幽暗又不透气的空间很容易令人产生焦虑之感。
其次，厕所和阴间有一部分性质是想通的。
当生物死后，尸体会腐烂分解，变得污秽不堪。而阴间是一个容纳死者的地方，所以阴间经常被描绘成不洁之地。比如：印度传说中分隔阴阳两界的毗陀罗尼河中就充满粪便、尸骨、血液等污秽，进入冥界的亡灵要游过这条河，势必被弄得浑身肮脏。日本神话中伊耶那岐从黄泉归来，就要特地到河里洗去身上的污秽。
排泄物也属于污秽之物，而厕所是排泄物的聚集地。由此说来，厕所是这个世界上最接近阴间的地方之一。在《李赤传》中李赤对死亡有着一种疯狂的迷恋，他多次想要钻进厕所里，其实就是想通过这个入口前往阴间。当然他的意识已经完全被厕精所迷惑了，把污秽聚集的场所看成圣洁的殿堂
正是由于厕所和阴间如此接近，它才更能够唤起人类的恐惧。故而人们不知不觉的就将厕所想象成一个容易聚集妖怪的地方。在日本现代也流传着厕所里的花子的怪谈。传说只要在半夜来到学校里女厕所的最里间，敲打三次马桶盖，并且呼唤“花子”，她的幽灵就会真的出现。不仅在神话传说当中，就连恐怖电影里的鬼怪也经常出现在厕所里。
可以说每次上厕所都等于从鬼门关前走过一遭（大误）。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<好好的漫展怎么就成了千夫所指？>>
导语：随着这几年“二次元”概念越来越火热，漫展也渐渐走入了大众视野。不过与此同时，和漫展相关的负面新闻也是一桩接一桩。也许在很多阿宅看来，漫展只是同好们自娱自乐的场所，但现实则是漫展已成为大众了解二次元的重要窗口。那么现在我们该以怎样的态度来参加漫展呢？今天就让读者【关爱过气肥宅】来聊聊漫展的那些事。
漫展这个词相信大家已经都不陌生了。如今许多大型漫展从最初的只有几百人参展，十来个参展商与社团，跨过层层阻碍，到现在数万甚至数十万人参加，数百数千社团与IP方加入，让漫展这个原本小众的二次元交流平台逐步进入大众视野。如此喜人的成绩可以说这是许多人努力的成果。但这充满心血的成果却屡次被人破坏。近期成都ComiDay同人展上有人cos维和部队向下跪，引起很大的争议，两名当事人被网友各种声讨，包括共青团中央在内多个的具有社会影响力的微博账号都对此事进行了批评。
由于网上评论已经有很多，这里就不详细讨论这件事了，总结一下他们或许是“动漫爱好者”，亦或许是“军宅”。但按照他们的行为与网上的评价，他们最多只能算是圈子中的“败类”吧。他们的所作所为首先是明确违法的，其次就算不谈法律，这种行为也对不起那身军装，他们身穿代表国家的军装，下跪这种行为本身就是有辱国家，哪怕跪的不是日本动漫人物，“辱华”的性质也不会发生变化。如同许多网友评论的那样“你脱了那身军装，跪谁都没人拦着你。”
事实上从共青团中央亲自发博便能看出，本次事件的影响非常大，许多诸如财经报等知名媒体都有报道，不仅仅在二次元圈内路人皆知，在圈外也造成了非常恶劣的影响。虽然对于二次元群体来说，还能分清到底哪些是守序的同好，哪些仅仅是圈中“败类”。但不在圈内的一般大众是分不出来的。许多不明真相的人甚至分不出“动漫爱好者”与“军宅”的区别，一般大众认为参加漫展的都是喜欢看动漫的同好，所以在漫展上搞事的人也一定是这些同好，从而攻击整个二次元群体。
可以说因为本次事件，二次元群体在一般大众中的名声再次变臭了。为什么要说再次呢？因为类似的事件已经不止一回了。早在2015年同样是成都ComiDay同人展上，便有穿着二战侵华日军军装参展的事件，那次事件在当时的影响也十分恶劣，有关部门介入调查，甚至让成都ComiDay同人展一度陷入停办的危机，最终几位当事人得到了拘留与学校劝退的处罚，官方表达了歉意并台了禁止军服的政策。虽然事件处理的很及时但这些事后处理并不能挽回口碑，因为这件事二次元群体在许多人眼中变成了一个不爱国，不尊重历史，甚至有辱中国形象的一类人，许多家长与群众也开始抵制日本动漫与二次元文化。
除了不尊重历史等有辱国家形象的行为以外，漫展上还有一些事同样让人深恶痛绝，那便是“软色情”。包括2012年深圳动漫节上有妹子cos《盗墓笔记》中全裸的禁婆，以及在许多漫展上都能看到的“推倒”事件。许多媒体都不同程度上对这些事件进行过批评，但这些事却依然会发生。让不少家长与老一辈人看了觉得动漫与黄色挂钩，是色情不好的东西。
虽然经过不少主办方多年的不懈努力与整顿，让漫展环境逐渐改善，把漫展和二次元圈美好的一面表现给大众，二次元群体的形象也有所回升。但上述这些事件的发生让官方的努力并没有得到良好的效果，而今年军服事件更是让二次元群体的评价再次下滑，让人实在有些伤心。
那么为什么漫展相关的事件总是这么敏感，以至于仅仅一件事便能引起社会上的渲染大波，甚至影响对整个二次元群体的评价？最主要的一点，二次元文化经过这么多年的发展，确实不再像以前那么小众，变成了一个颇具影响力的文化。这也加快了漫展规模与影响力的扩大。而这一变化一定程度上可以更快地增加同好。而漫展没有被打压反而在扩大这件事，也可以用来说服父母和长辈那不是坏东西，从而获得理解与支持。无论从什么角度上都可以说漫展已经逐渐成为了大众关注二次元这个圈子的重要渠道。也因此，漫展上所出现的负面新闻往往传播得很快。
不仅仅是这些传播广影响大的新闻会让人产生不好的看法，许多不文明的小细节也不同程度上让人对漫展和二次元群体产生误解。大多数漫展上所出现的不文明行为都是道德范畴的行为，并没有明确的法律可依，也就缺乏约束。而参加漫展的门槛本身较低，主办方也无法做到人员筛选，把素质差的人拒之门外。这也让参加漫展的人员鱼龙混杂，包括明星签售，入场购票时的插队现象，辱骂作者与主持人的现象等屡有发生。让许多第一次参展人的留下了非常不好的印象。
也许你会说这些搞事的人不一定都是二次元群体吧，可就像之前说的，同人展上人员鱼龙混杂，圈内人都不能完全分清，更别说圈外人了。而漫展又是大众了解二次元最主要的渠道，在大众看来那些就是不文明的行为，就是二次元群体做出的。
相信看了这么多，也许有些人很气，也许有人很失望。这里我想说有些事是不能完全杜绝的，这个世界上“败类”有很多，我们不可能完全将圈内“败类”驱逐干净。但至少我们自己要努力做到最好。多年漫展发展逐渐形成了一些不成文的规矩礼仪，虽然不一定每个人都在遵守，但每个想要让漫展变得更美好的人都应该自觉。
例如若是有想要的本子，同人物，大家都会自觉排队而不会插队，如果特别想要，提前去排队就是了，排不到只能怨自己了。哪怕不是什么颜值逆天的Coser，在拍照完之后也会表示感谢，这是对Coser起码的尊重。摄像师也不会利用自己的职业去干下流的事情。哪怕自己看某个人再不顺眼，也不会在公共场合爆粗口与之对骂。如果大家都能遵守这些规矩和礼仪，自觉鄙视不讲文明的人，那么我想漫展的氛围会改变很多。
当然许多漫展的主办单位也在努力着，他们逐渐提高门槛，设置了不少规定和细则。包括Coser的保护，涉黄行为的控制。也让漫展上出现“痴汉”非礼的事件大幅减少。而增加了保安和工作人员的数量，一定程度上减轻了“砸场”等犯罪事件的发生。也让排队参展，签收的队伍变得井然有序。而今年ComiDay与COMICUP也联合出台了针对军服等敏感问题的规定。
不过仅仅是自己遵守了，官方约束了是远远不够的。为了维护这一氛围，我们还需要向更多人介绍这些规矩和礼仪。让更多不知道的人，或者新入圈的人知道来到漫展应该做什么不应该做什么。也可以让大众看到二次元群体的努力，同时也为了驱逐那些圈内“败类”，如果所有人都自觉，那“败类”们在对比下也会无处遁形。对于这些人，共青团中央的态度“真丢人，你退圈吧。”个人觉得已经非常到位了。
最后，漫展是二次元群体用以交流的平台。也是大众了解这个群体的重要渠道，其环境当然是要靠大家来维护而不仅仅是举办方。往小了说，如果大家都能自觉遵守规章秩序，同时及时阻止各种违规行为，那么这些圈子中的“败类”就只能自觉地离开或者跟大家一样守规矩，漫展的环境也会变得变好。往大了说，维护漫展环境，不仅是让自己逛得开心，也让大众能看到更多漫展好的一面，二次元圈整体形象也会有改善，以后也会有更多的机会举办各种活动。总之大家一起遵守规矩，对己，对漫展，对整个二次元圈子都百利而无一弊。
本次文章到这里就结束了，这位读者也是二次元群体中的一份子，他的评论十分中肯，也从中感受到他对漫展对二次元圈的热爱，确实二次元群体并不完美，也有坏人有瑕疵，需要更多的人去自觉的维护。如果你对漫展还有什么想说的，亦或是想谈谈漫展有什么该做什么不该做，欢迎留言评论，拜拜~
<<意大利、西班牙、希腊的橄榄油，到底有什么不同？>>
前几周，企鹅君为大家答疑解惑了一些关于橄榄油的基础知识，大家看完后也纷纷表示，啊，终于知道不明觉厉的“特级初榨”好在哪儿了！
但还是有很多小伙伴不罢休地追问：
“为什么有的油苦，有的油辣，不同口味的油我该怎么搭？”
“超市里的意大利油最贵，但有人说西班牙和希腊的也不错，该信吗？”
本着科普到底的责任心，企鹅君这次决定，从种树到榨油，再从产区到搭配，一次性把最实用的橄榄油干货向你发射完毕！
目 录
1 | 橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄树，娇气得不得了！
2 |  橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
橄榄油的风味从哪儿来？
3 | 西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
只有意大利的最好？其实哪儿的油都各有千秋
4 | 一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
从种树到榨油，考的都是基本功
1｜橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄油之所以高贵，主要是因为娇气的橄榄树，不是说养就能活的。
作为地中海土著，橄榄树深深依赖于地中海型气候——夏日炎热干燥，冬季温暖漫长，每年还能享受2000小时以上的奢侈光照与和煦暖风。
虽说橄榄树耐旱，但想要让油果们在夏天快速生长，除了得靠烈日的光合作用，更少不了雨水的慷慨临幸；而在收果的秋冬季，降水多了只会让风味趋于寡淡。
另外，橄榄树根浅，连续几天零下的冬天就足以冻其根，夺其命。好不容易等到开花了吧，一串二三十朵的花序，到最后往往只有1~2朵才能成功授粉结果…
要养活如此挑剔的橄榄树，不光受着地域、气候、风土的条条框框，想出产一瓶好油，更得从种树开始就花足心思。
2｜橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
市面上的橄榄油五花八门，每瓶从颜值到口感都有自己的个性：有黄有绿，有苦有辣，也不乏喝起来柔柔弱弱的，你以为这些差别只跟品种有关？
其实，里面的学问可多了！
成熟度：每年6月起，橄榄树的枝桠上会挂起一颗颗绿油油的小果子，到9月果子成熟，表皮随之从青绿变黑紫，蓄积的糖分逐步转化成油，而酚类减少后，味觉上的苦涩、辛辣也开始收敛起来。
不过，品种不同，橄榄的成熟度跟表皮颜色也相去甚远：
橄榄油果的成熟度与色泽变化
叶绿素、类胡萝卜素：榨出的油偏黄还是偏绿，取决于橄榄中叶绿素、类胡萝卜素的浓度。
种植环境、风土气候、降雨量、油果成熟度、榨油方式：嗯，除了品种，最终油品的风味如何，其实还要看天公作美与否，工匠拿捏到不到位。
橄榄就像小朋友，成长路上的每一丝潜移默化，都决定了他长大后温和还是外露的性格，只让爸妈背锅，未免太绝对啦。
3｜西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
谈到食物产区，大家立马头痛发作。跟葡萄酒一样，干货那么多，门槛那么高，知识没背完脑袋先死机了，然而还是不知道怎么买？
别方，世界三大产油国的特色，企鹅君都已经帮你捋清楚啦！
1.最大产量国：西班牙
拥有世界第一橄榄油产量的西班牙，自古罗马时代就是享誉欧洲的橄榄之乡。
所有产区中，南端的安达卢西亚最负盛名：这片土地南临地中海，西接葡萄牙，风光旖旎，幅员广袤，大规模栽培的橄榄农庄一户接着一户，出产着300多种原生橄榄油果。
栽培面积最大、产油量最高的的人气品种是皮夸尔（Picual）——果体浑圆，弯起来形似“羊角”，顶着一只只狭长而细尖的屁股，因为产量大，常被用在多品种的调配油里。
皮夸尔的油品透着清爽的薄荷香、罗勒般的香草气息，还夹着纤弱的青香蕉、青番茄味儿，微苦、重辛辣，适合搭配清爽的海鲜或番茄。
产量第二的叫沃黑布朗卡（Hojiblaca）。
连气味儿都是绿色的它，充满了青番茄、青苹果，青草的香气… 口味上，苦度虽不重，却带有俏皮而持久的辛辣，成熟期榨出来，搭配蔬菜和海鲜再合适不过了。
2.产量第二、但榨油场数量最多：意大利
意大利有600多种原生橄榄油果，栽培区域遍布全国，在南部尤其广泛。
若论橄榄栽培面积，意大利只占西班牙一半，但榨油厂数量却有西班牙三倍之多，也奠定了意大利油难以取代的优势：收果后能迅速榨油，成品新鲜质优。
意大利传统栽培法的橄榄油庄
碍于地势，意大利的橄榄栽培地多处丘陵地带，很难实现大规模种植生产。呆梨的农庄主深知，只有让自己的橄榄油打“高品质”牌，才有机会在国际上冒尖，于是一直联合农业专家开发更高端的榨油技术，以小而精的模式经营油庄，榨出的油品风格浓烈，个性迥然。
从北向南，意大利能分出三大橄榄油产区：
北部（利古利亚，伦巴第大区等）：
在气候温和的亚平宁半岛北部，出产的油品少了些辛辣刺激，多了点温婉秀气，可塑性极强，能融在食材中突显风味。
主要品种卡扎利瓦（Casaliva），有青草、青杏仁、朝鲜蓟和生菜的香气。苦味和辛辣相对温和而持久，适合搭配清爽的蔬菜、贝类海鲜和鸡肉。
中部（托斯卡纳，马尔凯，拉佐大区等）：
到了意大利中部，油品的果香开始浓郁起来，清苦味及辛辣感变得突出，棱角逐渐分明。
托斯卡纳产区的代表是弗郎托依欧（Frantoio，意大利语里的榨油厂），这种用早收的青色油果榨出的油香气馥郁，有朝鲜蓟、菊苣、青草的青苦和强烈的辛辣，能吃出有趣的层次感。
南部（坎帕尼亚，卡拉布里亚，普里亚，西西里岛等）：
艳阳高照的南意风土，承包了全国7成的橄榄油，油品洋溢着奔放的果香，稍带些偏中等的辛辣苦味。
其中有种叫做诺切腊拉.得勒.贝利切（Nocellara.del.belice）的橄榄，是西西里岛人引以为豪的品种！
它的果实浑圆，长得像颗榛子，果香浓郁，余韵持久，入口先有番茄果香，接着是朝鲜蓟花蕾的香气，因为平衡度好，意大利人还喜欢把它做成盐渍橄榄直接吃~
3.人均年消费量第一：希腊
希腊人狂爱橄榄油，每年每人能喝掉18公斤油，全宇宙恐怕无人能敌。这或许跟他们吃橄榄的传统有关：早在公元前3500年，希腊人就在库勒塔岛上种起橄榄树了。
都说希腊有蓝天白瓦，也别忽略了那抹盎然的绿意
希腊橄榄的主要品种是科勒内其（Koroneiki），油分含量超高，散发着杏仁，青番茄果的香味，苦味淡雅而清新，辛辣感强而持久，适合配海鲜、鸡肉等少油的清淡菜系。
4.所以，到底哪国出产的橄榄油更优质？
看完明白些了吗？
每国的橄榄油都各有千秋，别只念着炒得最火的意大利油啦。
虽然，意大利产的橄榄油特别抢手，但把别国的便宜油运到意大利混合，贴上意大利标的事屡见不鲜，一旦混合罐装，到底是西班牙、希腊、还是意大利产的橄榄油，你根本傻傻分不清楚！
最好的解决办法，是认准有欧盟原产地保护（DOP）的橄榄油，这些油在产区和品种单一性上往往更有保障哦。
4｜一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
想榨出一瓶优质的特级初榨橄榄油，经年累月的经验是基本功：从果树栽培采收，到榨油技术的掌握，再到后期保存，哪个环节偷点懒都会失败。
果树栽培—收获果实
采橄榄最好的时节，是赶在油果开始变紫前，那时它的营养和风味都处于巅峰，不过榨油量会偏少，对于油农来说，质和量的抉择是个永恒难题。
刚摘的油果，最好能送到就近油厂迅速榨油——优质的特级初榨橄榄油的首要标准，便是油果的新鲜度。 
除叶洗净—粉碎—搅拌
开始榨油前，先借风力吹走混进的树叶和杂枝，然后用法定的饮用水冲洗，任何污垢都可能造成油品的劣化。
粉碎后的果泥会被送入到大型搅拌机中充分搅拌，营养成分、芳香物质慢慢析出，促使风味缓慢释放。
榨油除水—分离过滤—密封保存装瓶
接着，橄榄果泥会通过远心分离机，油水分离后，再去除残存的少量水分，得到纯净的橄榄油。
此时橄榄油还有少量的果肉沉淀。没有过滤的油，风味虽浓，却几乎不可能长期保存，只适合在榨油后趁新鲜迅速用掉，所以还要用专门的滤纸或滤网来分离沉淀，才能有最后透明清澈的油体。
装瓶时，为了防止光照，应该选择深色避光玻璃瓶或有覆膜加工的金属容器密封包装：
玻璃瓶虽美，但深色或金属瓶子才是保存橄榄油的正确方式哟！
道道繁复的工艺之下，能摆上货架的真正特级初榨橄榄油不超过2成，如此珍贵，被称作液体黄金不愧实至名归呀！
但你可能还会问，我到底怎么才能挑到真正靠谱优质的橄榄油，避免掉坑呢？
挑橄榄油，多注意这些方面就不会错，至于口味嘛，对着企鹅君今天的总结，凭你自己的喜好翻牌子吧：
至于怎么找到满足这么多要求的放心好油，也不用你麻烦啦，获奖无数的特级初榨新油，已经在企鹅市集等着你了！点击阅读原文就能剁手呢。
文 | 谢娜
意大利官方认证国际橄榄油鉴定师
编辑 | Judy
设计 | 小绿
部分图片来自网络
<<这个世界最大的谎言是你不行！>>
文 | 衷曲无闻      图 | 自制
01
昨天下了一整天的雨，教室里潮热到炸裂，晚自习的时候，我索性给学生放了电影《垫底辣妹》。
这是一部因为译名难听而让我错过的电影，为了捕捉更多的细节，回家后我又看了一遍。
日本的青春片一向以细节取胜，不恋爱不打架不堕胎，演员年轻也不需要靠柔光来渲染。观众总能在如水缓慢的流淌中经过一个又一个故事节点，体验一个又一个情感漩涡。
《垫底辣妹》的主线情节，聚焦于一个全年级垫底的美少女沙耶加。她浓妆艳抹，无心学习，出入夜店场所，吸烟犯事，游离于班级的边缘。
可后来她不甘心了，哪怕火苗再小，也要反复点燃。她没有失去斗志，勇敢地从座位上站起来，对班主任说：“我会考上的，庆应。”
能拥有一个自己愿意为之奋斗的目标，其实是一件很幸福的事。因为只有你自己，能决定你的样子。
我们仿佛在看一本私密的高中日记，里面记录的是孤独与奋斗的日子，情节是你，主角也是你。回忆勾起你的热泪，热泪安抚你不再年轻的脸庞。
02
学生时代，一个人一旦沦为学渣，最轻松的选择是放弃。就算偶尔打一次鸡血，最多玩两把人机模式就泄气了，因为想要成为最强王者，铂金钻石局打起来并不容易。
持续又无聊的坚持，全力以赴地为了达成目标而拼杀，需要像做拼图游戏一样分解、组合、重来，烦碎又无聊，很多人忍受不了。他们甘心当拉低班级平均分的分母，就像沙耶加甘心被叫做渣滓。
不同的是，沙耶加并没有放弃，而是改头换面去努力。不要放弃自己，这是唯一正确的事情。只有自己不放弃，别人才能帮到你。
于是，我们看到沙耶加挑灯苦读，骑车的时候也不忘背“I my me mine，you your you yours”，为了专注学习剪掉长发，换上没有线条，便于行动的运动服……
就算她快要崩溃了，内心的独白也十分清醒：“我讨厌大人，只凭外表就说我不行的大人，我觉得我很愚蠢。我一无是处，这一点我自己也很清楚，没有目标的话，也没有谁会对我抱有期待了。”
人生路上，本来就少不了困难挫折，不再逃避勇敢面对，才是最好的方法。我为了能成为比原来更好的人，就算再苦再累也要坚持下去。
03
在通往成功的路上，父母有时候会是孩子最好的榜样，影片中有组画面，温馨感人：沙耶加熬夜苦读，妈妈加班打工，上初中的妹妹站在水池旁边洗碗。
自始至终，作为母亲的明妈是沙耶加的守护者。小时候，沙耶加在学校被其他孩子欺负，明妈给她转学；后来，沙耶加想上女子中学，明妈支持她去，还放任她五年不好好学习。
在学校，沙耶加抽烟被发现，明妈赞赏她不背叛朋友的做法，与校方作对；在家里，沙耶加的父亲不支持她补习，明妈自己去打工赚钱给她交学费。
学习到了瓶颈期，沙耶加跑出补习班淋雨，然后刚好看到在上夜班搬运货物的明妈。明妈看着狼狈的孩子，什么也没说，只是抱着她安慰她。
对于孩子的教育，明妈不是一味的强加梦想，用亲情绑架他们。她只是给予孩子足够的信心，守护微小的可能，并理解和期待。
她用行动表达对孩子的爱，坚实的步伐中透露着柔情，在热血的缝隙中温暖人心。
04
沙耶加之所以能逆袭，当然更离不开坪田老师的帮助。
坪田是技能满点的老师，和难缠的学生交流，会提前做好功课找好切入点，针对不同的学生设定不同的目标，激发他们的潜能。
坪田老师的教育方法剑走偏锋却温暖有效，在一开始进入补习班的摸底考试中沙耶加得了零分，他没有生气没有愤怒，而是表扬沙耶加全部的题目都回答了，只是没有答对。
从零分到五分再到满分，从小学四年级级别的题到庆应合格，沙耶加的每一点进步，都离不开坪田老师的循循善诱。
他有耐心细致，给微小的可能以信心，守护每一个学生。他从来没有瞎说沙耶加一定考得上庆应，只是看得到沙耶加的潜质和努力，相信她是优秀的。
他说，“把目标降低一次，就会越来越低的。”
他说，“你之所以会有压力，是因为你有合格的自信。”
他从不嘲讽、愚弄，甚至放弃差生，而是以鼓励的方式先使有所防备、不听教化的学生变得自信，然后才是知识上的传授。
一个人在青少年时代能够遇上一个好老师确实是一件幸事，重要的不是他教给你多少知识，而是他赋予你一些信心，引领你开拓一种眼界，让你相信自己可以去决定自己的样子，去憧憬人生的更多可能性。
05
庆应大学门口有一句话：天不造人上人，亦不造人下人。
我们刻苦读了好多年的书，参加了无数次考试，接触了各种性格的人，经历了寒冬与暗夜，我们真正获得的是思考，清楚自己要成为怎样的成年人。
是与人为善施以温暖，还是刻薄毒舌讥讽嘲笑。是愿意相信微小的可能，还是打压自己不相信的人事物。
是认准目标坚持不懈努力奋斗，还是懒惰拖延半路放弃。是静待一朵花的成长开放，还是在一开始就当着杂草连根拔起。
我们总会因为这样的瞬间动情，斯嘉丽站在荒芜的塔拉庄园土地上咬着牙说，我一定要活下去；风烛残年的老渔夫死死拖住大鱼不放手，就像他已经被扼住命运的咽喉不服输；沙耶加看到弟弟给小混混买烟怒吼，“我跟你们是不一样的！”
这是一个双重励志的故事，个人的改变，会形成巨大的影响力，让参与这件事情的每一个人，都获得他们想要的光荣。
但更深层的意思是，无论曾经的我们多么不堪，都应该去努力一次，而这段时光，会成为一个基石，让我们对自己的生活和未来保持十足的信心。
06
青春不一定非得狗血，爱得死去活来无病呻吟，青春也可以是为了家人为了朋友为了自己，拼尽全力努力一次。
而且更感人的一点，影片真正传递出的价值观是，努力奋斗获得成功固然欣喜，但是如果最后没有成功，拼搏的日子也是宝贵的财富。
看完这样一部电影，它或许能打捞起你曾经挥汗如雨、日夜兼程的时光，甚至是对于你现在迷茫无措、毫无光亮的混沌日子一记响亮的耳光。
故事的最后，沙耶加靠着车窗，读着坪田老师的信。列车在独白中穿过整座城市，曾经的经历，像老师挥舞的双手，与其说是见证，不如说是一种庇佑。
“你曾说，我改变了你的人生。我觉得正是你奋斗的样子，改变了许多人的人生。我相信，从今以后，人生路上你还是会这样，即使再遭遇不顺，你还是会去不断尝试挑战。真心感恩，能和你相识，因为和你的相识，让我的世界变得更宽广了。有志者，事竟成。我也继续怀抱这份信念，继续生活下去。”
这个世界最大的谎言是你不行，愿每一个对自己寄予厚望的你，都能面对惶恐的内心，握紧命运的绳索，驱散阴霾迎来光明。
更多内容欢迎关注微信公众号“衷曲无闻”（ID：zhongquwuwen）
<<人生呐，奏是在介个痛苦和无聊之间呢，乱晃>>
距离翠湖半个小时的脚程，便是西南联大的旧址，这个九死一生保留下来的民国高等教育精华的学校，如今安静地藏于闹市一隅。
联大承担了我对民国相当一部分的想象，另一部分的载体，则是那些被记得或被忘掉的，曾经在复杂格局中，保持趣味和童真的人。
相比于三十年代逃离战火、物资贫瘠，如今这个选择琳琅满目、物欲饱和的新时代，对人性情的修炼却更具难度。
这几日翻阅老树先生的图文访谈册《在江湖》，闲情逸致盎然于字间画上，读来甚是清爽。
知道老树，是看他年初上窦文涛的《圆桌派》，介绍嘉宾时，放出了几张他的小画，便按图索骥去看他的微博：民国长衫人物画，加上老树式“歪诗”，连接起来就是这个外型光头、彪莽的山东大汉，独具情趣的世界。
老树常在画中用的一方闲章，名叫“民国中人”。
每个文人心里都有一个“民国”。
对于它是，也只能是一种“想象”了，和曾经现实中的民国本身并没有多大关系。他和民国最亲密的接触，也仅仅是和那些有过真切生活体验的民国“遗老”浅薄的接触。比如汪曾祺，他曾因为撰写毕业论文，而当面和汪老交流过，说起那些“逃亡事”，明明听者像听唐宋传奇故事一般，他却说得好像人人都知道一样平淡。
阿城曾说，初看汪曾祺的小说，“感觉如玉”。从《人间草木》到被编纂成册的各类散文集，汪老最爱下笔墨的，不过是那些花花草草，街头小吃，还有西南联大读书时同学的轶事。全然没有经历过大时代的煞有介事和“特别用力地想要表达什么历史责任的承重感”。
老树喜欢这种“轻”，恰恰是内心和眼界达到了大格局，才能够举重若轻，视生命的苦难为常态，在其中信手拈来一些微小的乐趣，写得毫不用力。
民国存在于民国人的故事里，文字、绘画、照片中，那些人才真正称得上是特立独行。“传统的东西留在血液里，又放洋多年，知道西人怎么个活法。回到国内，没有半点倨傲的意思。”所谓自然流露的性真，才是民国被无限追忆的缘由，绝非那些所谓的“雅致文人气”。
他喜欢民国市坊间的世俗兴旺。
为养活漂亮老婆四处奔波的徐志摩、给自己学生写赤裸裸情书的沈从文，你不会觉得他们招人厌，恰恰是因为这就是那个时代任何一种人，都和寻常人无异：好性情，自然生动，不掩饰，不为了名头又遮又掩。
老树对台湾的一些人文学家颇为赞赏，那种儒雅和谦卑，是40年代末被整个移植到岛屿上的民国气息和社会样态的土壤里，长出的兰草。将一股子天真放在生活里，将一股子朴实到显得“笨拙”的纯粹放在对社会活动的介入中，即便有不问世事的消极，都显得“高贵”。
长衫斗笠，扁舟荷田。看到老树画儿的第一眼，很容易想到丰子恺先生。后者的确是实打实经历过晚晴、民国和新中国的三代人，于是画中的对于文人日常生活和心境的表达非常自然：寥寥几笔，大片留白，组织出来的事物空间，按老树自己的话说“温良敦厚、平实安静、有悲悯心，且雅趣横生”。从邻家小孩，到乡里风景，用文人的笔去刻画世俗生活，于是既有了烟火气，又去除了油腻。
老树说，他画中的长衫并非对丰先生的临摹，大概是曾长时间做民国摄影研究，从照片中化出来的一个形象。由此可见，消失年代的风骨，是可以被有心人窥见的。
虽然回不到民国，但一个人的作品总是和他的生活经验密切相关。画中没有五官表情的长衫小人，源头是年少时的生活记忆，又因保持一段距离而显得浪漫十足。老树说，没有人会在接触生活的当下产生“浪漫”的情绪预设，这种经验恰恰是在与那种生活现实有了时间和空间的距离后，对比城市，才会怀念彼时的生活，由怀念滋生出种种美好的精神层面的想象，“浪漫”也就水到渠成了。
这真是大实话——好比在烈日下徒步，翻过4月中旬还在飘雪的蜀地时，我从来都不曾萌发什么文艺感，只想着住处可以洗澡，车子不要抛锚。
谈到笔触、用色、线条等等，我这个门外汉自然是说不出什么名堂，只是看着就觉得舒心，轻松，加上那时而配在画外，时而直接填充在画面空闲处的“歪诗”，更是让我乐呵呵翻了大半夜。
从魏晋开始，“左图右史”的做法就已经流行，再往后另纸书写的诗句开始在唐代出现，而到了元代，倡导书法入画，四位一体的画面格局才臻于成熟。老树的小画中也引用了这样的古法，一来是把画面想要传达的意思更明确的说了，字和画的结合使得视觉上更有张力；二来，这些偶尔抱怨领导、吐槽加班，或对自然、生活朴实的情绪流露的“打油诗”，光是趣味性，就已然具有所谓的“意义”了。
从老树早期的微博往后翻阅，画面中的色彩、现代之物、扇形或圆形画面开始出现。与其说这是“对统一风格的打破”，不如说是“衰年变法”的“壮年版”。
艺术家，或者说用艺术手法来表达自己的人，都会遇到“形式”和“内容”的辩证，在他看来，画种、类型的分别是不存在的，只有虚伪与诚恳的分别。不管用色还是对象，无意忠于别人眼中的“统一”，他在意的，是保持表达过程中的“畅快淋漓”。
随手画些小画、写些“歪诗”自娱，既缓释日常焦虑，也可以对时常失焦的大千世界，保持好奇。不刻意求新、也不刻意存旧，作为一个有很强的虚无感、对活着这件事儿很悲观的人，去接受而不是理解这个世事的无常，老树此时的表述反而会让别人觉得豁达。每个人都需要安置自己的焦虑和虚无感，艺术首先满足的是自己，至于外界的指点江山，是好是坏，就随它去吧。
好在，选择微博这种看上去最不“拿架子”的新媒体为传播手段，老树的本意也就是用真诚去投入自己的爱好，找个乐子罢了。
<<恐龙战队，海盗船长，相见不如怀念>>
最近去电影院看了三部电影，《超凡战队》、《加勒比海盗5》和《神奇女侠》，女侠是意料之外的惊喜，前二者则是期待已久，却最终失望而归。
先说《超凡战队》，当然我们这一代人更熟悉的名字是《恐龙战队》，作为一个没有正儿八经追过奥特曼的人，它可是我唯一完整看过的特摄片。“Go Go Power Rangers”的主题曲和片头红衣战士帅气的回旋踢镜头填充着我童年大部分时间傍晚的记忆。关于人在小时候对于超级英雄和超自然设定的迷恋，你很难在长大后用一种严谨的定义去描述它。因为人们对于懂事前的回忆，总是带着些许模糊的雾气和留白，那时我们对于真实世界的认识尚且混沌，更不用提辨别虚构设定的能力。这大概就是拖着鼻涕的小屁孩们会喜欢崇拜和模仿变身英雄与变装公主的原因吧，这里无关真实与虚构的质疑，因为没人会去思考这种问题，或许我们也并真的不想弄清楚。
可是这种混沌的初体验是只有一次的，一旦长大，就再也找不回来了。就像如今各行业泛滥地讲IP谈情怀，即使你明明知道找不回那种感觉了，也总想带着一丝侥幸去重温童年的记忆。所以我已经是没有带着任何期望，只是单纯地想在电影院里再听一次“Go Go Power Rangers”的旋律，看着巨大的麦克佐德从岩浆中升起，于是毫不犹豫地买下了一张《超凡战队》的打折票。
可还是失望了，真是不争气呐。
《超凡战队》的前半段其实有些让人意外，充斥着一股伪纪录片风和文艺范，尽管是很俗的那种，甚至也被许多影评认为充满独立电影气质。说实话我还挺开心的，这片居然不是那种直接简单粗暴卖情怀的套路作品，还弄出了一点自己的风格。可惊喜也就到此为止，两个小时的电影，时间都过了大半主角们依旧没有学会变身，还在纠结着他们各自青春期的阵痛和反叛，这就有点让人坐不住了。最后好不容易终于开打了，
可“Go Go Power Rangers”的BGM才刚刚响了不到十秒，我酝酿了一个多小时的鸡皮疙瘩还没来得及长出来，音乐就戛然而止。
然后就是一段《喜羊羊与灰太狼》智商水准的最终决战，那战斗的场景让人怀疑是一群小学三年级的小盆宇在彩排班会的话剧。
最气人的是——我闷了整整两个小时，最后连麦克佐德合体的镜头都没有等到！
我终于才反应过来，这片确实没有直接卖情怀——它压根就没有情怀！
除了片名，它跟《恐龙战队》基本没有半毛钱关系。说实话，我这样的粉丝是完全愿意为童年贡献一张票钱，也并不介意会有怎样的雷人剧情，只要你能给我还原一段配着熟悉的背景音乐和变身战斗过程就行了。就像
《数码宝贝》的17分钟定律
一样——日本TV动画一般一集是24分钟，像《数码宝贝》这种长篇作品每集也都会有一个小的剧情冲突，所以几乎每一集在进行完三分之二的时间之后，第17分钟准时上演的就是数码宝贝的变身，一场战斗后本集的内容就差不多结束了。长大以后我们会知道这是剧本创作的一种常规套路，而如前文所言，我们也很难再像当初一样真正融入到剧情里去了。所以其实没人在乎你前面的铺垫，还原出最让人热血沸腾的那个片段，才会让我们这些家伙在影院里激动起来。经典IP翻新本来就是这么一件“一个愿打一个愿挨”的事，可这群家伙居然连这一点都弄砸了。
这可真是个滑稽的故事，冲着卖情怀来的作品居然舍不得卖情怀。
而船长的故事则是另一出殊途同归的悲剧了。《加勒比海盗》应该不能算是童年，它吸引我的最大原因就是这个系列一直以来水准都极高，每一部都很好看。这或许也是另一种情怀，我并不是有多么迷恋杰克船长，而是《加勒比海盗》之前的每一部作为电影来评价是真的都非常好看。
从第一部到第三部，是一个拥有完整主线的精彩冒险之旅，每一部都有适当的悬念和冲突，以及充满绝赞的想象力的场景和片段。
虽然画风写实设定吓人，但本质却又是可以让人无压力地旁观的喜剧路线。从第一部完整的冒险开端，到第二部更离奇的旅程和考验，直到第三部将宏大设定铺陈到极点，从刑场的海盗歌合唱到最后海岛上海盗王齐聚，海神降临，不输任何史诗巨作的大决战。一边是凄美壮阔的氛围和场面，一边又是
“We must fight…to run away！”
的滑稽口号。
这种能把《指环王》的恢弘与《憨豆先生》的逗比气质结合得如此精巧的故事，真的独此一家。
在主线完结之后，第四部其实已经就开始走下坡路了，好歹还被美人鱼的惊艳拯救了一把。到了第五部，也许实在是真的想不出新玩意儿的剧组终于选择了卖情怀。可说实在的，完全把第一部的剧情复刻一遍，并且全面不如前者，这还是太敷衍了一点。或许有不少观众被最后威尔与爱人的团聚所打动，但是就我个人而言，由于电影本身的乏善可陈，实在难以对这个场景产生共鸣。《加勒比海盗》的主线看似是威尔与伊丽莎白的冒险三部曲，但是谁也无法否认真正给了让故事获得巨大成功的角色只有一个，那就是杰克船长，这个吊儿郎当的烟熏妆海盗才是这个系列的灵魂所在。
他是一名海盗，蔑视权威，喜欢砸场，诡计多端，游手好闲，所到之处永远鸡飞狗跳，一片狼藉。可他也不是个一般的海盗，他是黑珍珠号的船长，海盗法典守护者之子，被称作海神唯一的庇佑者——杰克斯派洛，加勒比海盗王。不提前三部里各种动不动就单刷海怪的丰功伟绩，就拿上一个故事来看——在黑胡子要找出一个值班船员处死时，是他立马举手说自己当班；当发狂的美人鱼群向岸边冲来时，是他单枪匹马地摧毁灯塔拯救大家，末了只是留下一句装逼话："都看个够吧，因为我不会再来一次了"；在前无去路，团队集体陷入迷茫时，是他提醒说重要的是旅程而不是结果；在悬崖边他开始磨磨蹭蹭，但黑胡子威胁要牺牲女儿时，却立马奋不顾身地跳了下去；在终于抵达千思万想的不老泉后，却得知完成长生不老的仪式是需要牺牲他人的生命时，是他说放弃就放弃，傲娇地甩出一句“我好想对不老泉没那么热心了”；直到最后，还是他诱骗黑胡子用自己的性命救了女儿。没错，因为只有杰克真正弄懂了那个预言的含义，黑胡子牺牲自己救了女儿，才是对他邪恶灵魂真正的救赎。所以作为海洋歌者，自然精灵，全片几乎没有跟杰克有过任何接触的美人鱼，从水底出来的时候居然选择把圣杯交给他，这是大海对她孩子的信任，她知道只有这个 看上去最不正经的人能做出正确的选择。
即使是口碑下滑的第四部，依然用足量的情节来保证了杰克船长标志性的特点，而这些细节也正是他为何如此受欢迎的原因，他看似只是一位疯癫的过客，实则参与着每一次冒险的进程。杰克永远会遇上麻烦，而观众也从来不用担心他的安危，因为他永远会潇洒地搞定麻烦。
在海盗这个邪恶名称的后面，在疯疯癫癫的戏谑背后，是一个乐观、勇敢、博爱的人，一个真正明白大海和生命真谛的人，一个“所有嬉皮都梦想成为的嬉皮”。
而在第五部里，杰克彻底沦为了酱油，有他没他，或者把他换成另外一个角色，并不会对主线剧情产生本质的影响。
角色其实没有变，是故事本身把他抛弃了。
波塞冬的三叉戟让人出戏，这是孙一峰的锅，我们暂且不提。但是这个三叉戟的寻找之旅确实没有任何亮眼的挑战，没有紧张的悬疑和争夺，没有恐怖的巨兽机关。拿着小本本对着星星走就直接找到了最神秘的海神宝物，这不得不让曾经见识过“up is dwon”的翻转神迹的影迷们失望。寻宝之旅的平淡，导致故事缺乏足量的戏剧冲突来让杰克大展身手。而当杰克船长失色的时候，加勒比海盗的灵魂就不在了。不要忘了，金童玉女的故事可以从他们演到他们的下一代，可海盗船长始终只有那一个，也只有他能够撑起这个系列真正的魅力。
是啊，我当然知道人总是要长大的，有些情愫就只有停留在记忆里才能维持它的美好。最近《白鹿原》的电视剧也在热播，我记得原著里有过这么一段话——
我们已经钻不回蛋壳里了，现在谁还有勇气穿上一身羞耻的紧身衣，比划着手势大喊“我们需要麦克佐德的力量！”呢？但是话说回来，怀旧本身其实也是经历过后的现在才能拥有的权利，在懵懂的当年你可不知道珍惜这份初心。有些东西在变，有些也没有，就像现在我已经确信自己不能让地面裂开，在沸腾的岩浆里召唤出一只巨大的恐龙机器人了。但是没准儿下次我还是会急不可耐地坐进电影院里，等着看一个邋遢海盗扭着猫步，翘着兰花指，嘴里呢呢喃喃，踩着BGM华丽登场。
毕竟，当年这货在第N次历经千辛万苦得手后再次放弃永生的机会，在夕阳下骄傲地说出那句“我活着就已经是一个传奇了。”时，我们简直也忍不住要在影院站起来，像那群疯狂的海盗一样挥舞着拳头，大声地跟着喊上一句——“
Aye！
”
<<福山依旧在，历史未终结——政治学三巨擘圆桌纪实>>
1974年的绮色佳（Ithaca）,在风景如画的康奈尔大学校园里，还是大四学生的福山（Francis Fukuyama）坐在教室里，正在仔细聆听以《美国精神的封闭》著称于世的美国保守主义政治哲学家艾伦布鲁姆的谆谆教诲。不久之后，他将奔赴哈佛开始在那里的博士学业，并会遇到另一位对他影响至深的保守主义巨匠——亨廷顿。
比福山稍年长的米尔斯海默（John Mearsheimer）则刚结束空军服役，开始在康奈尔政治系读博士，系统研究世界政治和国际安全议题，而他的博士论文指导老师之一，是当时的康奈尔政治学系年轻助理教授卡赞斯坦（Peter J.Katzenstein），他那时刚刚获得美国政治学会最佳国际关系类论文奖，正意气风发。
福山、米尔斯海默、卡赞斯坦三个年轻人在那时的短暂交会，是1974年康奈尔校园里的一幅画中画。
但谁也没有预料到他们会在未来的40年中，对世界政治的研究和思潮产生如此持续而深刻的影响。
整整40年后，这三位不再年轻的思想巨人重新聚首康奈尔。
此时的福山早已因为25年前的历史终结论名扬天下，成为美国新保守主义思潮的代表人物，但同时对布什版新保守主义的好战趋势严厉批评。他最近出版的《政治秩序的起源》和《政治秩序与政治衰败》则系统性地对自由民主体制遭遇的挑战进行了反思，让许多论者有“福山不是福山主义者”之感。
米尔斯海默则成为美国最著名的国际关系和外交政策“公知”，以一本《大国政治的悲剧》奠定现实主义理论大师地位，而最具影响力和争议性的观点当属“中国无法和平崛起、中美未来必有一战”。
而在三人之中，卡赞斯坦则最少介入公共生活、最深挖掘学术江湖，对于政治科学研究中惯用的权力和制度概念进行解构，而突出文化与认同在形塑政治中的规制性作用，成为国际关系理论中建构主义的代表性人物，并荣膺美国政治学会主席和美国科学院院士的桂冠。
本次的圆桌聚会缘由，既是为纪念三位思想者共同的母校康奈尔大学150周年华诞，也是为纪念那篇让福山一夜成名的论文《历史的终结？》（The End of History?）发表25周年。
《历史的终结?》一文写于苏东剧变前夜，福山本人也因成为极少数准确预测冷战终结的西方学者之一而声名鹊起，成为学术圈和舆论圈的宠儿，以迄今日。
历史终结论对于自由民主体制和开放市场经济的高度自信，代表了后冷战时代初期西方社会弥漫的乐观主义情绪。
但25年后，随着以中国、俄罗斯为代表的大批威权巩固国家的崛起，以及西方近年遭遇的金融危机和治理危机两大艰巨挑战，福山本人如何反思历史终结论？他对于自由民主制的乐观自信是否依然坚挺？
面对这个问题，福山毫不犹豫的给予了正面回应。在主题演讲中，福山坚称民主化的大趋势不可逆，2014年全世界不同类型民主国家的数量已经达到120个左右，占据三分之二的世界版图，相对于1989年福山写作《历史的终结？》一文时的世界局势，已是沧桑巨变。
福山对于政治民主化的乐观主要来源于对经济市场化的信心：经济市场化在世界范围内已经取得胜利，过去25年间发展中世界贫困的消除和中产阶级的崛起，必将为大众参与和政治民主奠基。25年过去了，纵使冷战初期西方社会的乐观主义早已消散，福山在根本上，并未改变继承自科耶夫的新马克思主义史观，依然坚信自由民主制挺立在历史的终结点。
但福山的乐观主义必须回答三个问题：
针对第一个质疑，福山在演讲中逐一反驳了伊斯兰模式、俄罗斯模式和中国模式对于西方模式的挑战。如果说阿拉伯之春淹没了伊斯兰模式，石油依赖和对外扩张也必将弱化俄罗斯模式，中国在过去35年间的强势崛起则成为福山历史终结论的最大困境。
福山首先承认中国的巨大成功源自于中国漫长的现代国家历史、成熟的威权体制规则和丰厚的儒家治国理念遗产，但也犀利地指出中国的威权体制终究无法回避内生性的“坏皇帝”（“Bad Emperor”）问题，也更无法推广到其他国家和地区，因而无法形成对于西方自由民主制的根本挑战。
针对新兴民主化国家的困境，福山再次强调所谓“三支柱说”：国家能力、法治和民主。
如果说威权过渡到民主相对容易，那么传统国家演进到现代国家则尤为艰难。新兴民主化国家如阿富汗、乌克兰等遇到的困难不在于民主的后天缺陷，而在于国家能力的先天不足。即便是民主相对完善的印度，也存在国家能力不足、公共服务缺失的严重问题。阿富汗和印度面临的是国家能力不足的问题，而中国则在法治与民主上进展缓慢，唯有实现国家能力、法治和民主之间的均衡，才能实现长久的善治。
针对老牌西方国家自身的挑战，福山则反复重申政治衰退的风险，特别是指出美国出现的民主体制与国家能力之间的张力。
原因有二：其一，经济增长的不平等和财富过于集中，这导致精英紧握政治权力，为他们将来的利益操纵体制；其二，利益集团对美国政治体制的渗透，进而影响政府。但福山对于自由民主的自我修复能力具有信心，西方民主在70年代也曾遭遇重大危机，虽然调试速度缓慢，但一旦调试成功，就会重新绽放巨大的生命力。
在福山看来，今天美国遭遇的困境并非系统性的治理危机，也必定不会长久陷于极化政治的漩涡之中。
福山的以上论点并不新颖，早已散见于近年的著作和评论中；政治学界对于福山理论的评估和再评估，也已注家蜂起、汗牛充栋。但作为以研究国际关系见长的米尔斯海默和卡赞斯坦来说，他们在圆桌评议的过程中并不拘泥于对国内政治面向的自由民主就事论事，而是着眼于从国际关系和世界政治的视角，审视自由民主终结历史对于全球共同体的逻辑后果。
有趣的是，米尔斯海默和卡赞斯坦分属不同的国际关系理论流派，对于世界政治有着不同的假设和推演，但都同样不赞成福山的历史终结论；不仅仅是当下不赞成，而是25年以来一以贯之的不赞成。
所以，四分之一个世纪过去了，世界格局也发生了相当显著的变化，福山还是福山，福山的批评者也依然是福山的批评者，思想顽固的跨越了历史，从冷战的终结点投射到全球化的今天，也丝毫没有改弦更张的迹象。
作为强调权力与利益的现实主义理论的代表人物，米尔斯海默对于福山强调自由民主制度优越性的历史终结论从未苟同。
美国在阿富汗和伊拉克成功建立了形式上的代议民主制，但作为西方民主基石的自由主义理念从未生根发芽。由于缺乏对于自由主义理念的认同，人们经常以短期治理绩效作为评判“民主”与“威权”孰优孰劣的唯一标准。“好的”威权体制往往可以一人独断、雷厉风行，而“坏的”民主体制则囿于党派倾轧、议而不决。
所以，在国家能力严重匮乏的新兴民主国家，我们常常会看到集体性的对于过往威权的怀念和对于现行民主的质疑。对于绝大多数绝缘于自由主义理念的中国人来说，他们是会喜欢言论高度自由、但公共产品严重欠缺的印度，还是会继续选择言论高度管制、但公共产品相对丰沛的中国？
福山的历史终结论主要集中在国内政治的探讨，而较少关注国际关系层面的后果。米尔斯海默认为，自由民主制度并不能推进和平，恰恰往往成为对外扩张的动因，美国已经成为后冷战时期对外战争的主要策源地。
美国的国际政治学界形成了如下吊诡的情形：重视自由理念和国际规制的自由主义者成为伊拉克战争的拥趸，而偏好权力政治与国家利益的现实主义者则集体登报反对布什政府对伊动武，颇有令人错愕之感。
民主和平论者认为，唯有民主国家之间才会实现永续的和平。即便福山的历史终结论是正确的，那么在全世界所有国家实现民主化之前，自由主义有时会激化民主国家与非民主国家之间的冲突，成为世界政治中不稳定性的催化剂。福山的历史终结论充满着和平主义的迷思，却未曾料到走向历史终结过程中可能的危险与阴霾。
在米尔斯海默看来，自由主义的核心要义就是建立于个人主义基础上的多元共存，也就是说每一个自由主义者都不会完全同意其他自由主义者关于根本原则的阐释。
必要国家秩序的存在防止个体之间的不同升级为冲突，但同时也给多元异见的公民社会留下足够的自治空间，这也意味着秉持自由主义信念的人们会持续争鸣、论辩，人类历史也不会终结于某种特定的制度，而是会在人们的争鸣论辩中继续发展和超越。
相较于“祛魅者”米尔斯海默，卡赞斯坦则尝试在更宽阔的文明视野中解构单向度的自由主义机制。
在卡赞斯坦看来，福山对于制度的强调失之偏颇，权力与政治的互动并不仅仅落脚于制度，而有着更为丰富的文化向度和知识内涵。
所谓的自由民主制，在美国实际上是自由主义和共和主义的融合，而非囿于代议制民主机制本身。
从更宏观的视角来看，二十世纪世界政治的分水岭，并不是福山所认定的1989年自由民主战胜共产主义，而是战后以降的非殖民化历程中所蕴含的多元现代性。非殖民化终结了西方文明对于现代化阐释的垄断，非西方文明的复苏和崛起丰富了现代文明体系。即便是西方内部也发展出多元的民主生态，远非自由民主这一单一概念可以概括。
冷战终结以来，人类文明的组织形态更趋异质，通向现代化的道路纷繁复杂，不同国家人民的政治理念和权利观念也大相径庭，这使得所谓“自由民主终结历史”一说显得单调而武断。
不同于福山的归约与简化，卡赞斯坦充分强调文明进程的复杂性和多元性，认为西方自由民主制最终将成为人类文明组织形态的一个阵营，而非全部。他进而批评福山对于资本主义市场经济征服世界的乐观态度，认为刚刚发生的全球性金融危机恰恰证实了市场经济的内生性危机。因而由所谓市场的胜利走向民主的胜利，也失之武断。
距离三位思想巨匠首次聚首康村，已经过去了整整40年；离福山历史终结、爆得大名，也已经过去了整整25年。
1974年的世界正处于亨廷顿所谓的第三波民主化的发轫期，就在这一年葡萄牙爆发康乃馨革命，20世纪西欧统治历史最长的独裁政权宣告终结，第二年西班牙的佛朗哥去世，延续40年的个人独裁统治一夕崩解，整个伊比利亚半岛和西欧短短两年间彻底民主化；1989年的世界则处于第三波的高潮期，东欧剧变、苏联解体，民主化浪潮短短数年间迅速从欧洲席卷东亚和南非洲，势不可挡。
然而，2014年的今天，民主化趋势不再如1974年和1989年一样势如破竹。
根据自由之家判断，全球民主化趋势近年来整体受挫，出现40年以来连续最久的民主倒退现象。针对来自非西方模式和西方国家内部日益壮大的民主倒退和民主危机论，福山依旧坚持四分之一世纪前的判断，坚定地认为人类历史将在自由民主制度下完成实现自我认可的斗争。
米尔斯海默和卡赞斯坦并非民主理论研究领域的专家，他们的研究兴趣更多在于国际关系和世界政治。两位学者对于福山的质疑来自于在自身研究领域中所体验到的历史复杂性。本质上两位学者都不赞同福山的单线程史观，也不赞同福山对于自由民主机制的简单化归约。
现实主义者米尔斯海默认为国家的本质就是斗争，所以他不满足于福山理论的和平主义倾向；建构主义者卡赞斯坦强调文明的特征就是多元，所以他不满足于福山理论的单一终结论点。
在他们看来，西方自由民主体制，无论是作为权力实体还是文明实体，都会与异质的权力实体和文明实体长期共存，这一共存过程包含了冲突与合作，但绝不意味着自由民主的独家胜出。即便自由民主阵营继续扩大，人类追求自我认可的斗争也不会终结于自由民主制，或者说，人类追求自我认可的斗争永远不会停止，或皈依某种特定形式。
福山还是福山，世界已经不是世界。在快速变动的世界秩序中，我们可以预料福山会继续与米尔斯海默和卡赞斯坦所代表的理论观点进行争鸣，福山本人也会继续摇摆在马克思、李普赛特和亨廷顿之间。因而，福山在学术共同体内部追求自我认可的斗争并没有结束，他的历史还没有终结。
<<全日本最大的动漫演唱会，竟然不能打Call？>>
​作者：Pharisees
随着近年来Lovelive等一系列偶像动画在国内的火爆，表情包的流行（？），再加上国产日式偶像团体的不断发展，“打Call”，及其所代表的日式演唱会应援行为也越来越被人们认知并接受：
无论是Miku
还是μ’s
又或是国内的48G系偶像团体
从二次元到三次元，越来越多的中国观众感受到了整齐有序的集体应援带来的认同感与参与感，更好地享受到了观看这类演出的乐趣。
然而，在其发源地日本，这类行为却遭遇了一个意想不到的挫折：日本国内最大规模的动画歌曲演唱会Animelo Summer Live（ASL）的主办方近日宣布，在ASL2017的会场上，将禁止包括打call、MIX、咲Clap在内的各种WOTA艺。
这一消息立刻在爱好者中间炸开了锅，虽有部分支持者，但反对的声浪更甚。在了解这件事为什么有这么大影响之前，先让我们一起来了解下这些名词都是什么意思吧。
广义上的“WOTA艺”，是指在演唱会等活动现场，通过跳跃、呼喊、拍手等行为，为台上的表演者加油打气的行为，喜欢体育运动的观众是不是联想到了什么？没错，就是啦啦队（应援团）。
应援团文化在日本有相当悠久的历史，而在上世纪七八十年代，日式偶像文化兴起之后，两者结合起来就诞生了针对特定偶像的“亲卫队”，他们在自己守护的偶像进行表演时，会以啦啦队那样的方式齐声呼喊为其应援，可以视为WOTA艺的前身。而“WOTA艺”这一名词正式出现，要等到“早安少女组”这类组合出现之后了。藤本美贵的“神曲”：ロマンティック浮かれモード（浪漫浮现形式）则正式将这一名词推向了大众的视野。
这一时期WOTA艺以空手动作为主，也因此可以称为“手指艺”。开头提到的咲Clap（拍手后双手慢慢向上张开，如同开花一般）就是其中的一种动作。可以说，手指艺是后来包括Call、光棒舞等衍生应援形式的始祖。随着偶像文化的发展，以及“神器”荧光棒的引入，初代WOTA艺逐渐演变、分化成了三种形式：
MIX
WOTA艺（荧光棒舞）
Call
下面，就让我们一起来看看这些应援方式都有什么区别吧
MIX这一形式是对应援中呼喊部分的强化，一般来说是专门应用于三次元偶像/团体的应援方式，如AKB48、桃色幸运草等。
通常的MIX是这样组成的：
首先是一段英语：タイガー, ファイヤー, サイバー, ファイバー, ダイバー, バイバー, ジャージャー（tiger，fire，Cyber，fiber，diver，viber，jarjar）
接着是日语：虎(to ra)！火(hi)！人造(jin zou)！ 繊维(sen i)！海女(a ma)！ 振动(shin dou)！化繊(ka sen)！飞(to bi)！除去(jyo-kyo)！
最后则是阿依努语：チャペ, アペ, カラ, キナ, ララ, トゥスケ, ミョーホン トゥス ケ
cha pe a pe ka ra ki na ra ra tou su ke myo - hon tou su ke
可以看到，所谓MIX就是将押韵的这一系列单词有节奏地喊出来以体现气势，但是你要问这些个词具体都是什么意思？好吧我也不知道……（欢迎大佬们赐教）
上面这个三段式MIX是通用的用法，而有时不同的团体也会有各自独具特色的MIX，比如水树奈奈的MIX就是“1、2、3、4、5、6、奈々!!”
而和MIX十分相似的还有一种应援方式——ガチ恋口上，国内一般翻称之为真爱Call。呼喊内容为：
言いたい/こと/が/あるん/だよ
やっぱり/XX/はかわいいよ
すきすき大好き、/やっぱ/ 好き
やっと /見つけた /お姫様
俺が /生まれて/ きた理由
それは /お前に /出会うため
俺と /一緒に /人生 /歩もう
世界で/ 一番 /愛してる
ア・イ・シ・テ・ルーーーー！
翻译过来大意就是：
有句话想要对你说！
果然XXX最可爱！
喜欢喜欢最喜欢！我最喜欢你！
终于见到你啦！我的公主！
吾辈诞生的理由！
就是为了见到你！
携余之手，与吾偕老！
全世界我最喜欢你！
我！最！喜！欢！你！
……好像有点羞耻？
这点羞耻都承受不了，怎么好意思说是真爱？
ガチ恋口上最初起源于日本地下偶像的演出，经历了长期的争议后才被引入正统偶像应援体系。所谓的地下偶像，是指各类媒体曝光资源没有其他“地上偶像”（如AKB、乃木坂等）那么多，大多依靠粉丝间口耳相传以及live积攒人气，在以死忠饭为核心的演出中，诞生出这种极端而狂热的应援也就不让人感到意外了。
比起下文提到的WOTA艺和打Call，MIX及ガチ恋口上虽然器材要求极低，效果却丝毫不逊。但由于声音过大，有可能会干扰到其他观众欣赏演出，因此除了有这类应援传统的演出之外，在其他场合之内往往不建议使用。
当下我们所说的WOTA艺，一般都是指从初代WOTA艺（手指艺）演变而来，利用荧光棒做出各种大幅度动作表演的应援方式。在继承发扬了初代的基础上（如romance、十字架等动作的继承与改编），光棒挥舞的动感让其表现力更上一层。 
这种应援动作相当夸张，表演效果极佳，但同时杀伤范围巨大，很容易影响到围观群众，因此即使要用也一般是在观众席后场，并且在表演前需要周边群众发布“宣战布告”加以告知。而在正规的演唱会中一般是与手指艺一起属于被禁止使用的应援方式。
现在，这类WOTA艺表演已经大多从演出中脱离出来，成为了单独一种单独表演形式。而在各类视频网站中都能看到各位WOTA艺师的精彩表演，题材也不再局限于偶像歌曲，可以说已经成为了另一种形式的舞蹈了。
最后，也是目前应用最广泛，也是国内观众接触最多的应援形式就是打Call了。主要形式是利用荧光棒跟随着音乐节奏挥舞、做出特定的动作以及呼喊等。比起上文的其他应援方式，打Call入门轻松（实在不会的新人跟着身边的大佬打也行），容易练习（动作幅度小，不用喊得太大声），而视觉效果又相当突出，因此接受度也是最高的。即使是在禁止其他Wota艺的演出，也往往不会拒绝台下荧光棒的海洋。可以说，打Call已经不仅仅只是作为一种演出之外的应援，而是已经成为了演出本身的一个重要组成部分。
这种融合具体体现在，不同的歌，甚至是同一首歌的不同版本，都会因为节奏不同而有不同的Call。为了便于学习，资深爱好者们还是制作每首歌的“Call本”来方便练习、传教。甚至官方有时也会制作Call本，无疑象征着认可了打Call的重要地位。
可以看到，通过应援，一方面可以让台上的表演者们感受到来自粉丝的支持。就曾有偶像表明，看到台下的支持者就能安心下来；另一方面，观众们也通过应援成为了演出的一部分，这种参与感是在非日式live中难以体验的奇妙享受。
然而，这些应援也客观存在着一些缺点：从最简单的打Call到MIX再到WOTA艺，无论哪种比起单纯的欣赏演出来说都要复杂得多，这种门槛的客观存在，无疑会影响到路人群众的参与；而MIX、咲Clap以及WOTA艺这类应援从声音到肢体上也切实会影响到没有参与进来的观众。
前不久，在日本就有一位观众为此打起了官司：一位岩田弘（化名）先生在20年内参加了超过400场各类偶像的演唱会，如此资深的观众在2015年神户观赏一场当地偶像的演唱会时却遇到了麻烦——演唱会前排座位被狂热粉丝占据，他们表演的WOTA艺声音过大，严重影响了岩田先生欣赏台上的演奏和演唱，于是他一怒之下将没能阻止WOTA艺的主办方告上了法庭。
虽然这位勇敢的岩田先生最终还是败诉了，但他确实提出了一个值得注意的看法：演唱只有能被听到才有意义。WOTA艺的本意是支援演出，但当其甚至抢过了台上的风头时，这种应援是否有点舍本逐末了？
无独有偶，在表演艺人中也有这类似的观点。动画歌手黑崎真音前不久在推特上抱怨，在演唱会中有人不管什么歌曲都会来上一段MIX，让她甚至会担心，是不是没有这些WOTA艺，观众们就无法享受演出？
而从街头歌手出道的“酸欠少女”则指出，歌曲中的留白也是表现力的一部分，希望观众们可以安静欣赏而不是只顾着喊口号。
在此，我们也就能理解ASL主办方的态度了：在这样一个综合的大型演唱会上，会有喜爱WOTA艺的观众，也会有希望安静欣赏的观众；有希望与观众互动的歌手，但也有把演出放在第一位的歌手——哎呀真麻烦，干脆统一以扰乱会场秩序为理由禁止应援，办个传统演唱会算了。
但正如我们上面提到的，比起MIX与WOTA艺，Call已经很大程度上成为了一些歌曲不可分割的组成部分。同样是在ASL上，2014年μ’s的演出中全场伴随着《Snow Halation》变为一片橙色海洋的场景感动了无数人。
而本次官方将Call与其他WOTA艺一起打包封禁，无疑大大折损了这类歌曲的魅力，群众也在推特上纷纷抗议：“WOTA艺可以不搞，Call不能不打。”ASL官方在人民战争的汪洋大海面前终于退缩了，在推特上道歉的同时也紧急对原本的公告进行了修改：
从禁止一切打Call变成了禁止会影响到周围人士的Call，换言之，在特定的演出中上文中全场打Call的盛景又有机会重现了，真是可喜可贺，可喜可贺。
不过在最后，还是要提醒一下各位读者，应援的本意是让观众和演出者都获得享受，为此，遵守各个剧场、演唱会的规定是相当必要的，而要是不顾场合不顾他人随意应援，无疑就背离了初心，而成为“厄介”（给别人添麻烦）了。
<<宵夜文化：你撸过的串吹过的牛逼，拉动了中国GDP>>
作者 | 凯娃子       插图 | 视觉中国
如今，越来越多的年轻人喜欢熬夜，还打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，大家总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也称作夜宵。大家鼓吹的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
夜宵文化堪称是中国饮食文化的一个巅峰，当黑夜静谧，人们便熙熙攘攘地涌了出来，走到街边随意驻扎着的野棚子，围着铁盘里烤得焦黑的肉串，脱掉白天的西装革履，穿着白背心花裤衩，伴着烟火，大快朵颐。
 
但在偌大的中国，不同的地方有着不同的宵夜喜好和消费习惯，正所谓一方水土养一方宵夜，说的就是这个理儿。
据网络统计，在2016年的世界杯期间，夜宵消费总金额排行榜上，上海、北京、广州、深圳四座一线城市名列前茅，北上广深这些大城市的人们常常熬夜加班，夜宵生活自然也就搞得风生水起。
以休闲之都著称的成都紧随其后，南京、杭州等也进入前十。不过像东北这样如此能燥的城市没有入选，只能说东北人民当时没太关注足球。
 
数据显示，销路最好的夜宵菜品分别是烧烤、卤味和冰品，「重口味」依然是夜宵界最受欢迎的风格。近几年颇受欢迎的小龙虾不敌夜宵界「头牌」烧烤，最主要的原因是小龙虾属于季节性美食，一般到了夏天才是享用它的最佳时刻。
 
有人爱出去夜宵，也有人喜欢在家里吹着空调，享受私人夜宵空间：几罐啤酒、一袋花生米、再加上薯片和泡椒凤爪，在超市消费四五十元，同样可以陪伴很多人度过一个美妙的深夜。
近年来，星座占卜大火，不同出生月份的人也有着不同的夜宵偏好，网络统计发现天秤座和天蝎座的人在夜宵上花费的金额最高，也就是说9月—11月出生的年轻人属于资深的深夜吃货党，而双子座和白羊座（3—6月）的孩子们在夜宵上花费最少。
 
谈起宵夜这样的夜生活，南北方有着较大的差异：南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
 
除了夜间的出行之外，南北方的「夜间消费」也存在较大差异。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。
这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
 
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升，与春天持平。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门撸串。
这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
在中国，极其丰富的物产使得夜宵种类也五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，火锅和串串香是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也闻名遐迩。
 
作为无所不吃的广东人，不管夜宵中会不会加上福建人这道菜，他们本身的夜宵食材就已足够丰富了。岭南地处亚热带，昼长夜短，广东人因此养成饮茶和宵夜的习惯。「粥粉面」是广东夜宵三大宝，广东人热衷养身，自然在夜宵里也不能少。喝粥有生滚粥、艇仔粥、砂锅粥，吃粉有鱼蛋粉、肠粉、牛河粉，尝面有云吞面、竹升面、高筋生面。
 
如果仅是这些当然不足以展现广东人什么都能吃的特性，所以得拿出夜宵中的看家本领——虫。龙虱算是广东黑暗料理中的极品了。
龙虱又称水龟子，是水生昆虫的一种。龙虱吃的时候有一整套动作，先要把连着白肠子的尾巴拉出来，再掰下黑亮的硬壳，翅膀则是去不去掉都可。跟吃花生米一样嚼嚼就好了，龙虱这东西没什么脂肪，蛋白质丰富，嚼起来还是挺香，并不会有预想中的异味。
若到广东的夜市上随便遛一遛，随处可见这样的油炸虫，广东人吃肯定不是瞎吃，他们之所以吃这些虫子必然是因为它们富含丰富的蛋白质等营养，毕竟广东所有的饮食规则都脱离不了「养生」二字。
 
与广东人同样重口味的还有川渝地区的民众，不过他们的重法不一样，一个是食材（虫子）重口，一个是调料（花椒辣椒）重口。川渝人爱辣好麻，所以火锅、冒菜、串串香和烤鱼成为了当地人的夜宵必选。
 
按理说，火锅这种燥热的东西，到了夏季理应少吃，但对川渝人并非如此，越是天热他们吃的越嗨，在深夜吃得大汗淋漓配上几杯冰镇夜啤酒，用他们的话就四个字「巴适得板」。而且他们吃夜宵，就必须得找那种「苍蝇馆子」，也就是路边那种脏脏的摊子，最好是把火锅摆在路坎上，晚风一吹，户外火锅才是四川人夏夜的极致享受。
 
川渝自古产美女，当然对于有些爱美的女娃不喜欢太烫太重味，这时就得点上一盆乐山钵钵鸡，像毛肚海带这些食材都是冰箱冷藏过的，吃起来的口感十分冰凉麻辣，这时再来一碗冰粉，夏日的炎热和烦躁全淹没在深夜和冰凉的口感中。
 
如若来到沿海城市，火锅麻辣烫可能是没有太大的市场了。尤其是像山东青岛这些地方，那全是海鲜和青岛啤酒的天下。一整个鱿鱼还在铁板上滋啦作响，成盆的油亮红和堆成小山的虾壳，黄色带泡鲜啤一扎扎排在木桌上......这些都是青岛夜景中靓丽的一角。
谈到夜宵，绝大多数人想到的还是烧烤，毕竟烧烤的江湖地位无可撼动。但真正的烧烤霸主恐怕还是非东北人莫属。「大金链子小手表，一天三顿小烧烤」早就道出了东北烧烤霸主地位，坊间甚至还流传着东北第一定律「世界上没有什么事是一顿烧烤不能解决的。如果有，那就两顿」。
 
东北的烧烤意义，不只是单纯的吃一顿饭。这里有个小贴士：东北人，据了解，一般有这种习惯，在饭店吃一顿，吃过之后再去烤肉摊，再吃一顿。第一顿说的是正事儿，放不开。第二顿基本就是掏心窝子开始喝酒的了。
 
第二顿的时候，社会主义白色背心，基本上已被撩到胸脯，露出肚子，变成社会主义白色比基尼。地主一般先要一dilou啤的，并礼貌询问，「透透？」在东北，除了「你瞅啥」不能随便回应，透透也相当危险，要量酒力而行。
如果你不想应战，还想融入气氛，就需要说，「不喝了，痛风，整大塑（发音，硕）吧，来瓶开卫」。服务员来了，你还需要补一句，「老弟/老妹儿，蒜蓉辣酱快点儿的」。
如果你是个外地人，点了开卫和蒜蓉辣酱，地主就知道你是有备而来，必须得拿出最高规格的待客之道了，给你烤只鸽子。接下来，所以，第一顿解决不了的事儿，第二顿就都好解决了！
 
当然，精神也是不能放松，时刻提防东北音乐烤吧里的一种高发事件，同桌吃饭的伙伴，一言不合就兴许周桌子互怼，兄弟反目，十分危险。
 
虽然全国夜宵各有各的主打菜品，但唯一不变的烧烤。铁打的烧烤，流水的搭配，虽然全国各地都爱吃烧烤，但各地的烧烤都保有“同中求异”的习惯。
 
四川的烧烤，必须放足了孜然，花椒和辣椒粉，如果不够再撒上朝天椒和香辣酱，把每道菜里里外外烤得烂熟。当然四川的烧烤不止是厨师烤，还得自己动手，这其中最出名的就属西昌火盆烧烤了。
据说西昌火盆烧烤源于凉山彝族人家平日里粗犷简朴的民间饮食方式：彝家人夜晚时，往往围坐火盆边，将高山土豆、玉米、甘蔗等放入火盆里烘烤，其间或聊家常，或畅饮自家酿制的包谷酒，自得其乐。大约是在上世纪80年代后期，这种脱胎于当地民俗的“火盆烧烤”，才开始出现在凉山州首府西昌的街头和邛海景区湖边。
 
那时的烤具很简单，一张中间被挖空的矮木桌，桌下放置一个搪瓷盆制成的简易火盆，桌面上再放一张铁丝网，所有的食材都可以放在铁丝网上炙烤，故那时的火盆烧烤又名铁网烧烤。如今，我们看到的火盆烧烤已经变得规范统一，器具多是圆形炭火盆与方形烤架二合一的标准烤具。
 
正宗西昌火盆烧烤的招牌菜品，全部源自凉山，而每家必备的“镇店三宝”都是烤小猪肉、烤小肠和烤牦牛肉。
东北烧烤，则没有四川那么刚烈。东北烧烤通常撒上孜然，没有太多辣椒粉，一般也就放些甜辣酱，但东北人吃烧烤必须得配上点蒜，还得生吃。自此也诞生了一个可爱的职业「剥蒜小妹」，于是我们在某些东北影视作品中看看会看到夜晚坐在马路牙子上剥蒜的小妹儿形象。
 
俗语说： 吃肉不吃蒜，营养减一半。边吃烧烤边吃蒜，许多东北人认为有三大功效：一是添味，适当咬点蒜可以增香；二是解油腻，烧烤的肥肉就一点大蒜，再咬一口馕或者馒头片，十分解腻；三是防止闹肚子，毕竟烧烤有的时候会不干净，有的时候则是没烤熟，有时肠胃会受不了，大蒜就有解毒消毒的功效。
 
到了广东，烧烤的风味没变，只是加入了更多的食材，比如蚕、虫或者鸟之类的食物；在山东沿海，又加入了虾蟹鱿鱼以及扇贝生蚝等海产品，而且很多海产品不容易成串，于是烧烤就变成了大锅炒，最后端出来的美食就由烧烤串儿变成了烧烤盘儿。
 
近两年，除了我们熟知的烧烤，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。尤其此刻正当夏季，正是尽情享受小龙虾的时候。
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨。
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿GDP的流失（大误）。
 
虽然麻小势头见长，但仍不能撼动烧烤的地位，因为小龙虾是应季食材，到盛夏才是食用的最佳时节，而到在平日，烧烤仍是人们争先享用的宵夜必备。
 
看到这儿，你若是有钱人，请立即邀上三五好友在马路边整上一顿，这便是消夏盛宴，如果没有，楼下便利店的两元一包的「泡面」也是宵夜首选。
 
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有态度、有趣味的冷知识，欢迎关注公众号“上流UpFlow”
<<每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门>>
如果你被命运带到了一个离家万里的陌生国度，困在城市一隅，做着高度重复的工作，每周6天，每天10个小时，直到凌晨3点才能睡觉……你会怎么办？安于现状，还是彻底逃离？
Chris的选择是，跳出做了十年的行业，拿起笔，成为写作者，把自己丢进了上海2400万人的洪流里。
大多数人知道Christopher St.Cavish这个名字，是因为他用游标卡尺、电子秤、剪刀测量小笼包的各项数据，做出了一份火遍全城的《上海小笼包索引》。
但你不知道的是，在这个标签之外，他还有很多身份。厨师，房地产工作者，自由撰稿人，在上海生活了十二年的美国人。
这些身份产生的化学反应简直妙不可言。他在迈阿密、纽约和上海的高级餐厅都工作过，却不喜欢高端餐饮那种自视甚高的态度。他能以撰稿人的身份，在上海最贵餐厅的后厨吃饭，并跟主厨谈笑风生。还曾因为跟另一家高级餐厅的嘴仗，被推上舆论的风口浪尖。
但他也看得懂中文菜单，不想做饭时会躺在沙发上叫外卖。他知道买小物件要上某宝，而买家电一般用某东。走在上海的小路上，他也跟你我一样，会被乱窜的电瓶车和他们发出的尖锐喇叭声所困扰，但不一样的是，他会回过头，用不太流利的普通话一字一顿地发火：“这不是人行道吗？”
十二年过去，Chris依然对上海，对中国保持着充足的兴趣和好奇，并孜孜不倦地记录下这里的故事。他说：“写作就像拿到了一个通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问很多问题，他会让你走开，但是记者不会。”
而这也正是我们在做的事情。和Chris相识的第三年，我们终于找到了机会，和他坐下来聊聊小笼包，以及小笼包之外的许多经历。
仗着“记者”的身份，我们大胆问了许多问题。从他16岁在美国洗盘子开始，到如今行走中国，采访写作，二十余年跌宕起伏，都在这里。
C：Christopher St.Cavish
Z：志伟
1 | 做厨师
每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门
Z：我知道你做了十年的厨师。
C: 我从16岁开始就在厨房里工作。每换一个新城市，都会这样找工作：去那个最好的餐厅，敲它家后门，大厨会开门问：你TM是谁？我说我想来为你工作，大厨说我们不缺人手，我说我免费给你打工，大厨说那你两小时后开工吧。我可以免费打工，直到你愿意雇我为止。这方法行得通，因为我相信自己的手艺足够好。
Z：你为什么不呆在美国？
C：因为我不想反复做同样的事情。我想历险，去见识不同地方。我一直觉得厨师这个职业的最大优点在于，你可以在世界上任何一个角落工作。在15岁，甚至更早之前， 我就知道我会做一个厨师。我想要去泰国做泰国食物，去日本做日料，我想旅行，也想烹饪，而厨师可以两者兼顾。虽然现在看来，那时的想法太简单，毕竟没人想要一个白人厨师来做亚洲料理。
Z：所以你当时为什么来了上海？
C：其实我当时并不想来上海，我的第一选择是香港。我去那旅游过，非常喜欢那个地方。2005年，我本打算在香港重施故技，用了六个星期，试图在半岛酒店找份工作。我打听到酒店员工中只有三个外国人，一个是行政总厨，一个是客房经理，一个是酒店餐厅的大厨，他们大概有1500个员工，但除了这三人之外，全部来自香港，所以——他们并不需要我。
Z：看来你这次是敲错门了。
C：哈哈，的确。我做了很多好笑的傻事，我假称自己是红酒商，给主厨打电话：您好，我是红酒供应商，我们有种从葡萄牙进口的特色产品，能跟主厨见面聊聊吗？他们说，没问题，周二下午三点。到了之后我就坦白，我其实不是红酒商，我是一名25岁的厨师，想给您打工。大厨说：滚出我的办公室。
我扮成红酒商、芝士供应商，都没能成功。最后朋友牵线搭桥，给了我一个去浦东香格里拉酒店工作的机会。
Z：所以香港之旅失败后，上海是你的第二选择吗？
C：在这之前，我真没打算来上海。Paul Pairet（也就是如今Ultra Violet的老板）电话面试我之后，我就来了。那是2005年，我晚上到达浦东机场，从机场到陆家嘴的四十分钟车程里，路过的几乎都是荒地。我心想，（哔——）上海就是这样吗？到了陆家嘴看见高楼大厦，我才松了口气。
不过那时我对上海一无所知，直到一个月后有人问我：你去过江对面吗？那时我住在浦东香格里拉，周末会去正大广场，还以为那就是上海。后来我跨过黄浦江，看到法租界，看到外滩，看到衡山路、复兴路上美丽的老建筑，才意识到，这是真正的上海。
Chris和Paul Pairet在Ultra Violet 后厨
图via Smart Shanghai
Z：但之后你就不再做厨师了，为什么？
C： 我可能从未在采访中讲过这点，但说实话，我觉得翡翠36的食物，与我的风格并不相融。我不喜欢那种风格的食物，也不喜欢那种风格的厨房。他们的厨房运作机制非常科学有序。
Z：为什么科学的运行机制在你看来不是件好事？
C：我热爱下厨的原因是那些混乱、兴奋、刀尖、血气和性感。我爱厨房中这些令人精神紧绷的事。在厨房做菜，是与食物对话的过程。哪怕只是做一份意面酱汁，起初只有一堆洋葱、土豆、香草，一个小时之后尝一尝，我才能决定应该是多加些番茄酱还是香草，我享受这个过程。但主厨显然并不这么想，而其他人也只是根据主厨的要求将其组合成型。当然，这的确是一个聪明有效的管理方法，但对于厨师而言，这实在太无聊了。
Z：所以你不干了。
C：我在翡翠36，每周上6天班，工作60个小时，凌晨3点睡觉，中午起床。只在周末有一天可以休息。平时工作很累，所以周日会一直睡到下午两点。这意味着我身在这么精彩的城市，却只有半天来探索它。这种情况下，我怎么才能了解中国的饮食文化？所以我不想干了。
2 | 做记者
写作，是我认识世界的方式
Z：你是怎么成为记者的？
C：我当时想，怎样才能最快了解一个城市，同时还能养活自己？写作啊。写作就像是拿到了一张通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问了那么多问题，他会让你走开。
你看，这是一个酒吧的财务报表，上面写清了他们在电费、税收、职工的支出，我向他们保证不会披露店名，可我写文章需要这个素材。他们觉得我是个不错的人，就这么给我了——只因为我是个记者。
Z：你会有机会接触到一些行业秘密信息。
C：没错。我以前做的是副厨，这是个不上不下的位置，你不必亲手下厨，但也没有优秀到可以去创造新菜品。如果当时有著名大厨来我们厨房，我甚至没有资格跟他讲话，顶多站在旁边说一句：“Hi chef！”
但现在我是记者了，我可以问他：你有几个孩子？为什么做厨师？前几年怎么就丢了一颗米其林星？我可以探询这些棘手问题的答案，无论是问他们的收入或者厨房开支，无所禁忌。这是我迷上写作的原因。
3 | 小笼包
终于，到了这个被反复谈论的话题
Z：之前你说过不喜欢太过科学严谨的厨房，为什么测量小笼包时又采取了科学方法？
C：不管我喜不喜欢，我非常尊重他们运作的科学方式。说得夸张一点，以厨师的眼光来看麦当劳厨房的运作模式，它几乎等于厨房的未来。就像是一块瑞士精工表，几百个部件有序执行任务，都是为了得到一个目标——精确的时间。
Z：那你觉得在餐馆评论的写作中，有没有一种普遍适用的推荐及评价标准？所有食物或餐馆都可以这样科学测评吗？
C：绝对没有。《小笼包索引》是我在多年的主观写作后，想试试把所有的主观因素去掉，而纯粹以客观的眼光来看待食物。
Z：所以这是一个实验？
C：这是一个实验，它包含了许多含义，你也可以说这是一个笑话，一个评测，一个设计，一个指南，或是一个向传统写作的挑衅。我会以其他食物来做这个评测表吗？不会。我想不到另一个适合这个评测体系的食物。我曾经考虑过生煎包，但是我想不出一个方法来测量它的底有多脆。
Z：你吃了这么多，现在还喜欢小笼包吗？
C：我喜欢小笼包，不过说实话我更喜欢馄饨。之所以选择小笼包，是因为我觉得它是上海的代表性食物。小笼包非常适合用科学量化的方式来测评，因为衡量小笼包好坏的标准是：皮薄、肉多、汁多。这是上海人的标准，不是我的。我只想将这种标准更逻辑化，你会觉得这家汁水不够多，那么多少汁算是多？4克还是7克？你哪怕不知道这个数据，可吃到的时候也能确定它的好坏。
Z：那你有没有想过，如果别人也做了一个小笼包的测评，但是从主观的口味角度出发，会跟你得出的结论一样吗？
C：答案是会，以及不会。我把这些小笼包馆子分为ABC等， A级的小笼包有72分，B级的小笼包是60几分。但就算没有这个评分，它们之间的差别仍然非常大，大到你仅凭主观判断也能看出。
Z：关于鼎泰丰，很多人——尤其是上海人，都会觉得鼎泰丰这么一个外来餐馆，怎么能比上海本地餐馆做得更好？
C：鼎泰丰其实是个很有意思的餐馆，你可以从许多方面来谈它。可以只谈它的厨艺菜品，也可以聊它作为一个连锁店究竟如何。很多人觉得鼎泰丰作为连锁店，应该比不过其他独立餐馆，实际上恰恰相反，鼎泰丰可能比99%的独立小笼包馆子都好。
Z：所以，在向人们推荐其他食物的时候，你凭什么说这个食物是好吃的？你怎么设定你判定食物好吃的标准？
 C：我其实没有任何权利告诉他们任何事情，我不是名人，不是上帝，没人需要听我的意见。如果人们想听的话，没问题。
但说到怎么去设定食物美味与否的标准，那是另外一个问题。我从八岁开始下厨，我母亲做饭非常糟糕，父亲工作繁忙，十一二岁时，我就能为全家做饭了。所以我知道技术层面上完美的食物吃起来是怎样的，而这与任何风格的料理没有关系。我清楚煮久了的鱼吃起来怎么样，如果你带我去日本，给我上一碟煮老的鱼，然后告诉我这是有意为之，因为冲绳岛民喜欢吃煮得烂糊的鱼肉，我可以理解这是饮食文化的差异，但鱼烧过头，就是烧过头了。
我的确对中国的饮食文化还不那么了解，当然没人能完全了解中国饮食文化，可你不能糊弄我说，这坨粪便是巧克力。我吃得出它究竟是什么。这是评论食物最重要的一点，而剩下的百分之十可能才是饮食文化上的部分。
Z：所以你觉得主观在你推荐餐馆的时候占到了多少分量？
C：百分之百。这永远是一个主观的事情。人们对评论文章有种误解，觉得它应该是绝对客观的，美食评论家拜访一家意大利餐馆，就应该罗列这家餐厅有气泡水、供应披萨、面饼是罗马风格等一系列事实，但这是胡扯：没人能评论一家餐馆，而只告诉你事实。英国科学家做了一个实验，同样一瓶苏打水，人们在不同的背景音乐下的评价也会不同，人的口味会在情绪、环境的影响下变化。
4 | 写东西
最有趣的，始终是人本身
Z：从你开始写作差不多十年了，你觉得你的角度有什么改变吗？
C：一开始我每周都写文章，所以每周我都得提一个类似于“这个水果是什么”的选题。转折点在2011年，我结婚了，而且需要钱。前老板告诉我，他需要一个人来编辑房地产相关的文章，很无聊，但月薪有一万。我答应了。这六年里，我不需要以写作为生，能够休息一阵，去思考到底我想要写什么。所以我不想再写餐厅评论了，除非有什么能让我跨越食物，去讲一些更宏大的东西。  
现在我写作时，需要有人物，有风格。举个例子，六道门那篇文章里写到的老板，二十五年前从成都来到上海，在石化行业工作，晚上就去玩重金属，他还在定西路开了上海第一家摇滚俱乐部。现在他年纪大了，开始骑自行车。他有个性，食物出色，这是我想要的两个要素。
“啤酒阿姨”最早开的海富便利店
还有啤酒阿姨。我刚去了她的新店，非常疯狂，足足有几千种啤酒。我刚刚发现这家店时，它还只是一家便利商店，有六个装满了啤酒的冰箱。在那时的上海，这是蛮酷的事情。她问我：我喝过这里所有的啤酒，你想喝什么？我就很好奇，一个五十多岁的中国阿姨，差不多是我妈妈的年纪了，为什么要做这个？
也只有这种文章才会病毒般流行，很少有食物本身会疯狂流行，可能除了鲍师傅之类。流行其实与食物没有太大关系，归根结底，还是与人有关，因为人会想要与人建立联系。
Z：所以你最喜欢的一次采访是什么？
C：喜欢的有很多，可能最难忘的是去年采访陶情健，一个手工铁锅匠的故事。
有一天我走在路上，很惊讶地看到，在这个时代，在这个现代化都市里，居然还有人在打铁锅。现在我们很少能看到一个东西的诞生过程了。
Chris拍摄的关于铁锅匠的故事
我没有那么热衷于拯救传统文化，传统工艺的消失是一个在世界范围内都不可逆的过程。但陶是一个特别特别好的人，温和，给了我很多信任。在他身上，你可以看到过去30年里，社会变迁对于一个渺小个体的影响。
5 | 新挑战
我是个悲观的乐观主义者
Z：从迈阿密到纽约，到香港再到上海，感觉就像是你去新环境后会非常兴奋，但你已经在上海呆了这么久了，从探险者变成了定居者。对这个状况满意吗？
C：我认为上海就像是一面镜子，如果你有趣。上海就很有趣。如果你很愤怒，上海也是一个令人愤怒的城市。
Z：你不想搬到新城市去吗？好比曼谷、东京之类。
C：我明年可能会搬回美国，不确定。我有一个非常宏大的故事需要写。但我没法说上海是个无聊的城市，上海是由人组成的，一座城市有这么多的人，你不能说人是无聊的。你只要多去跟人说话就好，虽然这不容易。我觉得自己很内向，但我一直都很好奇，很想知道人们的故事，我就住在华山医院后面，每天都能看到人们包着绷带走过，我好奇他们身上发生了什么。
Z：所以你如何评价你自己？
C：我很多疑，我是有些悲观的乐观主义者。
Z：你会对很多事情感到愤怒吗？
C：不不，我不是愤世嫉俗，只是悲观。我对人类缺少信心，因为我觉得我们相互伤害，人们对彼此所作的事情实在难以置信。太糟糕了。
Z：但人们仍然为对方做饭不是吗？
C：有些吧。是的，做饭是一种展现爱意的方式，这也是我乐观的来源。也许我只是不看好餐饮业的运作，也许只是对上海的餐饮业感到悲哀。但的确，我仍对食物的发展感到乐观。
<<江山代有才人出>>
精英群体的来源结构转变和新兴精英群体登上历史舞台往往被视为社会转型的重要标志。
卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）就指出，“巨变的内涵恰恰是新的社会精英群体（财富精英或资产阶级）产生，权力精英（政权/军权）单独统治西方的历史被打破，西方社会从命令体制时代步入市场体制时代。”
二战以来，随着教育尤其是高等/精英教育在全球范围内的扩张以及后工业化生产方式的发展，教育精英已经与权力精英、财富精英并列为三大精英群体。
特别是随着人类社会从财富占有为核心的资本主义市场化时代转变到以精英教育、高人力资本为基础的知识经济时代，世界可能因教育精英群体的崛起而实现第二次巨变（相对于资产阶级兴起的第一次巨变）。
与西方教育精英群体新近勃兴不同，中国教育精英群体历久弥新。自唐代起，科举制度的设立，考试文化深深地嵌入到中国社会阶层流动机制之中。在科举制“学而优则仕”的规制下，
传统中国的教育精英们虽然最终仍然需要依附或转变为政治精英才能进入社会上层，但是实际上也说明占据社会上层的群体并非全部来源于既得利益的权力阶层。
近代随着西方工商业文化的冲击，商人也成为中国社会上层群体的来源之一。但是，与西方商人凭借财富而直接跃居社会权力核心不同，中国的商人群体仍然需要官衔作为掩护，以保障自己社会精英的身份。在官衔只能通过科举或捐纳等方式获得的硬性约束条件下，中国商人的财富只用通过转化为政权或教育身份才能实现社会地位的提升，而且其角色依然属于“异途”而非“正途”。所以，
中国长期是居庙堂之上的国家权力体系和民间教育体系相结合的社会，权力精英和教育精英仍然是社会上层的主要来源，其他社会群体必须将自己所拥有的资源转化为权力或教育资源才能获得社会精英的身份。
综合晚清科举成功者以及民国和当代大学生的数据，1865年以来，中国教育精英的社会来源（家长职业）发生过多次显著变化，形成了特点分明的四个阶段：
	
• 1965—1905年，官员与科举成功子弟成为教育精英的垄断者
19世纪中晚期，在太平天国运动失败、洋务运动展开之后，官员和中高功名家庭出身获得举人、进士身份的比例从60%上升至70%，加上来自低级功名家庭的子弟，其比例进一步上升至90%。这一情况直到晚清新政，科举废除，新式教育得到引进和推广之后才得到改变。
	
• 1906—1952年，商人和专业技术人士等新职业群体的兴起
从晚清科举废除到1952年“院系调整”以前，教育精英的社会来源出现巨大转变，新兴的商人群体和专业职业技术人员子弟逐渐占据了垄断地位。造成这一转变的原因主要有两个：一是大量晚清官员和士绅由“政”转“商”，通过插足商业、高利贷业和金融业寻找新的发财途径。他们的子女也逐步放弃科考而转向新学，力图在新时代继续保持社会精英的地位；二是买办作为晚清新兴社会最初和最重要的群体代表，因掌握大量财富而成为受人尊敬和举足轻重的重要人物。而买办子女正是中国最早大规模接受西式教育的群体，也是早期中国大学重要的学生来源。这一阶段中国教育精英在社会来源上发生了质的变化。
• 1953—1993年，工农或无产者子弟成为新的教育精英优势群体
在这一阶段，之前几乎无法进入教育精英阶层的工农子弟迅速成为教育精英最重要的来源。根据对北京大学和苏州大学1952年全部本科生学籍卡所做的研究，受“出身照顾”政策的影响，20世纪50、60年代高校新生中工农子弟的比例迅速提高，并很快在国家和地方两级都达到了垄断地位。1978年恢复高考并取消出身照顾政策后，工农子弟依旧是大学生的重要来源。
	
• 1994—2014年，有产者和工农子弟混杂，但有产者子弟优势逐渐明显
1993年以后，随着贫富分化的加剧和高考招生制度的调整（如收费制度的确立等），教育精英的社会来源逐渐呈现出新特征，即虽然工农子弟依然占有一定的比例，但是有产者的数量开始上升。1995年以后高校普遍扩招，在以北大为代表的国家级精英高校中，干部子弟、专业技术人员等新时期的有产者子弟所占有比例具有明显优势，是学生来源的主体。工农等劳动群体子弟的比例与80年代相比较为稳定，但至少在2000年前还保持在30%的比例。而类似于苏大这样的地方精英高校中，有产者子弟与劳动阶层子弟基本处于“等量齐观”的状态。
由于中国社会长期坚持相对客观的考试具有开放性，形成了一种全国范围的教育精英群体。他们与地方性精英群体不同，具有鲜明的时代特点。1865年—1905年，中国教育精英中超过60%是官员子弟，到了1906—1952年间，超过60%的教育精英已经换成了商人和专业技术人员子弟；再到1953—1993年，超过40%的教育精英是工农子弟；而到了1993—2014年，则有超过50%的教育精英是新时代的有产者子弟。
精英教育的选拔标准、考试内容等一旦发生变化，不仅对教育精英的家庭来源影响深刻，还会改变教育精英的地理来源。古代中国秉承“所贵国家科举、均及中外”的原则，长期对科举名额以地域标准进行划分。明仁宗洪熙元年，录取进士的会试正式确立南、北分卷制度，以保障北方的进士名额。不久，更为完善的“南、北、中”卷制度确立，进一步保障四川、广西、云南、贵州等省份进士名额。延至清代，这种“解额制”进一步加强，清康熙五十一年，并照顾边远和落后省份，清廷在会试中开始采用“分省录用制”。
在这种制度下，清代官员的地理来源结构相对广泛和稳定，结构性变动较少。
但是，各地方在政治、经济和科教文化等方面的水平差异不可忽略，从华北至华南的东部地区长期以来就是中国精英的主要来源地。
到清末洋务运动之后，随着“西学”渐超“中学”，教育精英的地理来源日益集中在以广州为中心的广州、以上海为中心的江浙和以北京为中心的直隶三大区域。
随着清末新政和科举制的废除，这种集中趋势愈加显现。
民国时期，随着政府对于教育系统掌控程度的降低，统一的考试标准、内容和招考组织不复存在，教育精英的地理来源呈现出于晚清大不相同的局面。
在民国各地的高校中（清华大学依据庚子赔款各省份额分配招生名额，因而除外），不仅是私立、教会大学，即便是在大多数的国立大学中，学生的地理来源都普遍地呈现出压倒性的区域化特征。这表明，
当国家干预在经验招生中推出后，植根于地方的大学在招生时自然的存在地域偏好。
1952年以后，随着中国高等教育系统完成重建，新的大学统招制度得以建立国家不仅规制了全国学校的学习内容，还对各级学校进行分等并重新按地区划分名额，更以行政手段明确了招生时依据家庭出身对工农子弟给予照顾的政策。这些措施使得1952年以后中国教育精英的地理来源重新转变，精英教育再次覆盖了全国。
进入新世纪以后，随着中国高等教育战略的调整，特别是近10年以自主招生为标志的各种高招方式的改革，中国教育精英的地理来源再次发生转变，1952年以来的较均衡全国模式出现松动。以北大自主招生为例，2007年和2008年北大自主招生中，58所被北大确定为具有“校荐”资格的高中占据了50%以上北大自主招生名额，但这些学校基本以北京为主。可以推测，如果自主招生制度继续推行，中国教育境精英的地理模式将会再次发生变化。
防止精英阶层固化、促进人才流动是保持社会活力的关键。一百五年来，中国教育精英无论是在社会来源还是在地理来源上均几经转变。这种变化，一方面是因为中国精英教育规模的不断扩大，和精英教育内容的多次转变；另一方面则是因为国家对于精英内涵定义的不同、对于精英考试干预程度的不同。同时，这种在社会来源和地理来源上的多样性实际上正式中国能够在相对短时间内推进现代化进程并保持社会经济高速发展的一个重要推动力。
本文源自梁晨等发表于《社会学研究》2017年第3期的文章《江山代有才人出——中国教育精英的来源与转变（1865—2014）
<<中国第五大发明：What's your name>>
作者 | 凯娃子 太喜       插图 | 网络
前几日和一位叫王磊的同事在大悦城约饭，走到三层转角时，一个广告牌让这位兄弟浑身战栗，只见亮红色LED上赫然写着13个大字：王磊，你女朋友喊你清空购物车！
王磊惊呼一声：What！我特么根本就没对象啊。一转念，他又立马掏出手机，拍下这段喊话准备发条朋友圈：「母胎Solo」二十余年，终于找到归宿。姑娘你联系我，别说清空购物车，咱就是买辆车都行！
可还没等他摁下「发布」键，LED上的喊话摇身一变：张伟，你女朋友喊你清空购物车！唯一不动的是左下角的落款：「618 网易考拉海购」。我突然反应过来，这广告的套路真是防不胜防。
我们每个人身边几乎都会有一个叫“张伟、李明、刘洋、王磊…”。之前有一份《中国首份姓名报告》，里面列举了中国重名最多的的30个姓名。
网易考拉就是利用大量的「重名效应」，吸引将近750万重名的「张伟、王伟，王芳，刘洋…….」在看到这个广告牌位时惊呼一声：What！
「重名」在中国是一个特别突出的现象，你若在街上大喊一声「王磊」，恐怕十几个人都会回头望着你问：叫我干嘛！
这样尴尬的场景跟中国人的取名用姓密不可分。中国人多姓少，目前使用的姓氏约为 3050个，在汉族中有87%的人仅用了100个常用姓氏，而在这100个姓氏中，李、王、张、刘、陈、杨等 19个大姓的人口占了汉族人口的 55.6%，即全国大约有一半人口只使用这 19个姓氏。另外，当今社会单名盛行，也就是二字姓名较多，这也大大增加了重名的概率。
但若放之古代，「重名现象」恐怕就大大减少了。因为古代人的取名用姓有着一套繁复的程序和规矩。
不同历史时期的姓名，反映了特定时期的文化特征和社会取向。
夏商时代（公元前1800年），古人们崇拜太阳神，相传古代有十个太阳，分别叫做「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」，这种崇拜太阳神的习俗被引进了夏商帝王的命名中，于是就有了像夏朝的胤甲、孔甲、履癸。
到了两周（公元前500年），取名奉行「五则六避」，其明确指出了取名应忌讳什么。鲁桓公儿子出生，「公问名于申繻」，申繻回答说，名有五：有信，有义，有象，有假，有类。
正所谓有假——「取于物为假」，即以婴儿出生时发生的事情来命名。孔子的儿子出生时，有人送大鲤鱼表示祝贺，于是孔子借这件事给儿子取名「鲤」，字「伯鱼」。
另外周人取名还讲究六避：不用国名，不用官名，不用山川名，不用隐疾名，不用牲畜名，不用器币。比如古代将牛、羊、猪等畜牲用作祭祀时的供礼，如果取名自牲畜，那就不能用牲畜来祭祀了。
南北朝（公元500年）是佛教盛行的时代，佛教对当时人们的意识产生很大作用，因此这一时期的人名全是佛教的影子，诸如菩提，普贤，文殊，弥陀等等，西域味儿十足。南北朝的道教同样盛行，因此这一时期二名中常用「之」字。书法大师王羲之一家三代人：王羲之——玄之、凝之、徽之、操之、献之——桢之、静之。
到了唐末宋初，佛道渐衰，科举制度得到了发展巩固，所以一般文人爱好取名“文雅士”等字。同宗血统也使得「字辈谱」渐渐流行起：取名时按谱用字，凡是同宗同辈，一代选用一个固定的字表辈分。字辈谱的流行，使命名形式由「姓＋名」改为「姓＋字辈＋名」，譬如李清照，李清闲，李清晰。这便很接近现代人的取名选姓的方式了。
非常有趣的是，古人的审美也植入到了他们的取名中。在以肥为美的年代，古人名字里就常出现“肥”字，比如春秋鲁国大夫「季孙肥」，西汉初年的齐悼王「刘肥」。更厉害的是，北魏的高育曾经被太武帝赐爵「肥如子」。
在如今爷爷奶奶一辈的人名中，带有「福禄喜寿，荣华富贵」等字眼的比较多。新中国成立前，大部分名字带有祈求平安长寿的色彩。
到了新中国成立初期，取名用字多有建设国家振兴中华之义。所以在五十年代出生的人多用“建振兴昌盛”等字命名。 
我们对新中国成立后30年各阶段人名做了一个小的调查，结果惊喜地发现：
  
新中国成立初期(1949-1950年)
  
抗美援朝时期(1950-1953年)
  
20世纪50年代中朝(1954-1957年)
  
大跃进年代(1958-1959年)
  
文革时期(1966-1976年)
  
文革后
每个人时期的名字都有着特定的时代含义，从1984年在北京召开的姓氏、人名用字分析统计成果鉴定会来看，取名用「红」字的额度越来越高，第一时期(新中国成立前)仅占0.136%，而到第三时期（文革十年）则猛增到2.15%，跃居人名用字首位。
2000年左右，随着身边的外国人变多，沿海地区的父母开始流行给宝宝取洋名字，于是班级里总会有个叫“安妮”或者“安琪儿”的女生。据不完全统计，在中国有11个华盛顿、3871个乔丹、754个戴安娜和16个金正恩。
到了现在，取名更多地强调好听好玩有记忆点。为了避免「重名现象」，父母们也是煞费苦心，从四五字名（如：易烊千玺）到名人混杂（如：王因斯坦），再到生僻字怪字（如：张壄嬿），更有很多孩子无辜躺枪。
而在2016年新生婴儿姓名统计中，使用频率最高的是「梓萱」和「浩然」，怀孕期间的妈妈们言情小说和韩剧确实没少看。
不同历史时期的姓名大有文化和槽点可挖，不同地域的姓名更是如此。
北师大文学院王泉根教授曾在重庆遇到过这样一件趣事：某日医院就诊时，一位素不相识的老医生问了姓名、年龄后，不禁高兴地说：可把你找到了！王教授一脸懵逼。老医生解释说，他是浙江绍兴人，已有数十年没回故乡了，计划退休后回去看看，很想找同乡人了解一下去绍兴的交通情况。
他见王教授的名字中有一个「根」字，于是断定他是绍兴人。一问果真如此，王教授是在绍兴市上虞县出生的。
原来，绍兴人取名用字喜欢选用「根」字，如龙根、苗根、志根、学根等。鲁迅先生一岁时曾被大人领到长庆寺拜和尚为师，师父给他取了一个法名，就叫「长根」。鲁迅的笔名「长庚」就是由长根来的。
绍兴人还喜欢选用「阿」字取名，如阿贵、阿兔、阿三。此种风习在浙东乃至上海都较流行。阿字在绍兴、上海话中结构能力十分强，它经常作为词的前缀出现，用途甚广，比如阿伯、阿叔、阿哥；用于子女排行，可叫为阿大、阿二、阿三……其他还有各种用途，如「我们」叫阿拉，反应迟钝叫阿木林，对小孩子昵称阿囡。
由此看来，取名用字深受地域环境的影响，具有明显的地域特色。
取名用字最能体现地域性特征的是山西人。山西人取名（主要是农村）有两大特点，一是爱用反义词。为人父母者，总是盼子成龙，望子女长得俊俏，而山西人给孩子取名却偏偏喜欢选用丑、赖、傻、憨等贬义字，如二丑、丑蛋。
其实小孩并不丑，而是父母爱至极点，故意反说。孩子聪明伶俐、活泼可爱，取的名字却是赖狗、傻宝、憨子。孩子瘦弱胆小，父母就给他取以凶猛强悍的动物名字，如虎娃、龙龙、虎子等。
以前广东人取名爱用「帝」字，如孙中山先生的幼名就叫「帝象」。1879年他就读于檀香山英教会所设的意兰尼书院时，就是以帝象”Tai-Cheong）幼名注册的。当时广东男子取名惯用“帝”字，因为当地习俗信神，凡儿童出生未久，其父母即膜拜所信奉之男女神像，称为「谊父母」，并作为孩子的名字。如孙中山的幼时塾师叫郑帝根，邻居有叫杨帝卓的。
另外广东人取名前多会先算命，从五行来看命中缺什么，便用名字来补，如刘鑫鑫、李森森、王淼淼、方炎炎、郑垚垚。《围城》里的方鸿渐的名字就来自渐卦上九爻（第六爻，阳爻）的爻辞：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”
除了名字，姓氏文化在中国的地域差异更加明显。「李王张」是中国目前姓氏人数最多的三个大姓，它在全国的分布范围及其广泛。
                                                      李姓的全国密度分布图
李姓在西南、华北是常见的姓氏，在全国的分布集中于河南（10.8%）、四川（10.1%）、山东（8.3%）三省，其次分布于河北、广东、湖南、湖北四省又集中了李姓的23%；东北地区的李姓密度也较高，三省李姓大约占全国李姓人口的10%；河南省为李姓第一大省，占全省总人口的10.2%。
                                                    王姓的全国密度分布图
东北地区、河北东部、山东大部、江苏北部、安徽东北是王姓最集中的地区，约占国土面积的12.3%，王姓3007万，约占全国王姓的33.8%；全国形成了以长江为界的高比率的北方王姓地区和低比率的南方王姓地区；而北方又以太行山为分水岭，东部位高密度的王姓地区，西部为低密度的王姓区；河南居住了王姓总人口的11.5%，为王姓第一大省。 
                                                    张姓的全国密度分布图
山东、河北、东北地区、江苏和安徽北部是张姓人口最多的地区，约占国土面积的15.3%，张姓人口3341万，约占张姓总人口的39.4%；在河南、山西大部、四川、湖北、安徽南部、浙江北部张姓人口较多的地区，约占国土面积的16.1%，张姓人口2098万，约占张姓总人口的24.7%；山东居住了张姓总人口的10.4%，为张姓第一大省。
人们常拿彼此的名字开涮，名字不仅是人们相互称呼的代号，也是社会心理和文化认同的纽带。
这些千奇百怪的名字一方面影响我们的心理状况和行为, 如心理调节、犯罪行为、甚至寿命长短等。另一方面名字也会影响着他人对我们的评价，如对其身体吸引力、性格的评价。
国外学者Twenge 和 Manis就发现对名字满意度低的人心理调节能力较差。当人们对自己的名字较为满意时，其对生活满意度高、情绪调节能力好。也就是说，名字的好坏可能决定你的性格和情绪。
另外，名字在应聘和社交网络中发生着某些神奇的化学反应。
在某些应聘中，由于名字包含了民族、阶层、性别等信息，招聘者从名字推断的信息会影响对求职者的评价，来决定会不会给他面试的机会。在求职中，HR无法掌握应聘者全部信息的情况下，应聘者的名字成为重要的信息提示。通过研究名字对应聘者求职的影响可以考察求职中的歧视现象,  如种户籍歧视、性别歧视等。
值得一提的是名字带来的户籍歧视，户籍制度导致的城乡差异是中国特有的现象，尤其是教育差异。而这种教育差异体现在父母为孩子所选取的名字上。研究发现，母亲的受教育水平会影响孩子的名字，所以城镇和农村的名字会存在一定的差异。比如一个叫「郑春花」的女生，从名字推断她更可能来自农村。
德国有一个著名的交友网站「e-Darling」，用户名字的好坏给他们带来了差异巨大的交友体验。相比拥有积极名字的约会者，拥有消极名字(没有吸引力、不受欢迎的名字)的约会者，被网友首次访问的次数较少。单身人士宁愿选择单身也不愿考虑跟一个消极名字的人约会，这就使得那些拥有消极名字的人自尊心变低、吸烟更多、接受的教育更少等一系列不良的后果。
目前在中国几大有名的交友网站上，介绍求偶者时一般呈现“名字、年龄、居住地”等简单信息，此时名字给他人的印象很可能直接影响对名字主人的第一印象。
另外，奥地利一项基于Facebook的研究发现名字的好坏会影响人们在互联网上的社交互动行为，一个拥有积极名字的人在 Facebook 发出好友申请后被接受的概率(39.3%)明显高于一个拥有消极名字的人被接受的概率(22.9%)。
一个人的名字确实神奇，它很可能影响着我们的学习、婚娶和失业。
比如一个叫「史珍香」的女孩，即使多爱笑，她一生的运气估计都不会太好；而叫「刘龘（dá）翾（xuān）」的少年，但愿你最好一辈子都不被老师罚抄名字。
看到这里，惟愿你能时刻警醒自己：你的名字输在起跑线了不可怕，绝不能再让你孩子的名字输在起跑线上。（大误）
 
参考文献：
[1]王泉根. 当代中国人取名用字的时代性与地域特色——中国人名发展简史之九[J]. 寻根,2012,(04):121-124.
[2]苏红,任孝鹏. 名字的心理效应:来自个体层面和群体层面的证据[J]. 心理科学进展,2015,(05):879-887.
[3]李娜. 汉人取名的语言学研究[D].山东师范大学,2007.
[4]王泉根. 中国人取名用字的地域特色[N].北京日报,2013-01-14(019).
[5]李宇东. 当代中国两性取名文化对比研究[J]. 科技资讯,2016,(20):128-130.
[6]Laham, S. M., Koval, P., & Alter, A.L. (2012).  The name-pronunciation effect:Why people like Mr. Smith more than Mr. Colquhoun. Journal of ExperimentalSocial Psychology, 48(3), 752–756. 
[7]Lieberson, S., & Bell, E. O. (1992).Children's first name: An empirical study of social taste.  American Journal of Sociology, 98(3),511–554.
[8]Gebauer, J. E., Leary, M. R., &Neberich, W. (2012). Unfortunate first names: Effects of name-based relational devaluation and interpersonal neglect.Social Psychological and Personality Science, 3(5), 590–596. 
[9]Greitemeyer, T., & Kunz, I. (2013). Name-valenceand physical attractiveness  in  Facebook: Their compensatory effects on friendship acceptance. The Journal of SocialPsychology, 153(3), 257–260.  
更多有态度，有趣味的冷知识，欢迎关注公众号
《上流UpFlow》
（点击进入）
<<宇宙圣经紫罗兰能否续命京都文库？>>
作者：捉鱼人
京都动画新作《紫罗兰永恒花园》从宣布动画化的那一刻起，就备受观众期待，在近日公布了全新PV并确定明年1月播出之后，更是掀起了新一波的讨论热潮。不少朋友秉着奶死不负责任的精神，一顿狂吹《紫罗兰永恒花园》。
能让这么多观众集体开吹，除了PV中画面炫目而精致的原因外，更重要的，是因为《紫罗兰》是京都动画举办的“京都动画大赏”8年历史上唯一的大奖作品。这个以选出优秀小说并出版为目标的作品奖，以“无人获奖”的难度而著称。今年的第8届大赏也一样，获奖列表结果几乎一片空白，没有任何作品获得大奖和特别奖，只有一部标题为《二十世纪电器目录》的小说获得了鼓励奖，而这也是京都动画大赏连续第三年出现无人获奖的情况。
还不止如此，回顾京都动画大赏的8年历史，获奖作品屈指可数，好几届大赏连个鼓励奖都没有。正因如此，京都动画大赏也被不少群众调侃“获奖难度高过诺贝尔文学奖”。
当然，大赏的评委要求可能确实要比其他小说奖严格那么一点，不过8年来“全灭”居多的景象，说明问题更多是出在投稿作品自身上。而缺乏获奖作品，京都动画为了出版优秀小说而创立的“KA ESUMA文库”也就无书可出，所以至今为止一共就出版了12部小说。既然如此，京阿尼为什么还要将这个文库和京都动画大赏继续办下去？又是什么样的原因造成了这一现象呢？今天就借着本文和大家聊聊这个话题。
我们先来说第一个问题。要说清楚这个，还得提到京阿尼曾经和KEY社、角川的合作。在京阿尼自家文库创立之前，绝大部分动画都是改编自KEY社和角川的原作，比如著名的三部曲《AIR》、《Kanon》、《CLANNAD》，以及角川的《全金属狂潮》、《凉宫春日的忧郁》、《冰菓》等。
而这些动画的商业成绩也十分可观，算上BD-BOX之后，碟片销量都在1万以上，其中还有《凉宫春日的忧郁》这种销量7万多的现象级作品。然而，虽然京阿尼一手缔造了这些热门动画，不过因为没有原作版权，拿不到原作的销售收入，也没有权利开发周边商品赚钱。另外由于京阿尼在制作委员会中占不到主导地位，所以也无缘动画碟片的主要收益。
虽然京阿尼忙活了这么一场，不过实质上仍然是帮人打工，只不过活干得比较漂亮而已，收入的大部分还是进了别人的腰包。所以为了改变“高级打工仔”的现状，京阿尼在2007年创办了后来成为KA ESUMA文库（由于是京阿尼旗下的文库，以下用更通俗的“京都文库”来称呼）起源的网络杂志《京阿尼BON!》。虽然这本杂志因为上面刊载的企划《MUNTO》的动画失败而最终停刊，不过却给了京阿尼启迪，成为建立自家文库重要的第一步。
京阿尼随即在2009年举办大赏积累原作和人气，之后在2011年创立文库，出版大赏的获奖作品《中二病也要谈恋爱》和源于《京阿尼BON!》的《夕阳下灯台的秘密》，从此京阿尼正式拥有了属于自己的原作库。
简单地说，控制版权，肥水不流外人田就是京都文库的意义所在，以京都动画大赏+京都文库为基础，摆脱对角川旗下作品的依赖，在动画甚至小说领域有更多发挥空间而不是还要看原作方脸色行事，进而在制作委员会中占据主导地位，不仅要把控原作和动画碟片，连周边商品的开发也要握在手中。所以京阿尼才会在《冰菓》之后致力于改编自家文库的小说。虽然文库的规模几乎可以称得上日本最小，但这仍然是京阿尼在动画领域的重要部署。
此后京阿尼改编动画做得风生水起，一季二季剧场版接连不断，从财报上来看日子也算过得滋润，不过从现在来看，京都动画大赏和自家文库都陷入了一定程度的困境，而这也涉及到文章开头的第二个问题。实际上，除了上文中所说的“获奖列表一片空白，一个能打的都没有”外，京都动画大赏的规模也在不断缩水。
举办之初的大赏看得出来颇有雄心壮志，分设小说、剧本、漫画三个部门，每个部门设有大奖和鼓励奖。不过实际上，剧本部门只有第一届有编剧获奖（还可能是京阿尼找来的人），漫画部门更是8年找不出一个获奖作品。所以到了今年，京都动画大赏的规模缩水到了只剩下小说部门。不仅如此，最近几届的获奖作品数量相比前几届明显减少，从《中二病》到《无彩限的怪灵世界》的质量也在明显下降，不免给人一种江河日下的感觉。
当然，这并非京阿尼不重视或者奖励不诱人。事实上，大赏的奖金从过去的30万日元（约合1.8万人民币）涨到现在的100万日元（约合6万人民币），从奖金数额来说已经不低。此外，作品获得出版甚至动画化机会的概率也远高于其他小说奖。在京都文库出版了第二卷的小说中，除了《机器人之心update》没动画化外其余作品均已动画化（估计这部之后应该也会动画化吧），也就是说得奖出版之后坚持写个两三卷，就能实现无数轻小说作家梦寐以求的动画化了。
然而从结果论上讲，这些奖励并没有起到多大作用，京阿尼仍然没能招揽到更多优秀原作，所以文库创立6年才会仅仅出版12部小说。而这12部小说中，没有一部作品刊载超过3卷，最长的《中二病也要谈恋爱》、《境界的彼方》和《无彩限的怪灵世界》3卷之后都再没消息。
不仅如此，这些小说中除了《Free!》的原作《High Speed!》还卖得不错外，其他的销量都不忍直视，低得连数据都出不了。一般来说，轻小说在经过动画的“广告”之后，销量多多少少会有起色，像《为美好世界献上祝福》这种原地起飞的也不在少数。然而这一规律不适用于京都文库的作品，即便动画人气如当年的《中二病》，其原作小说的销量仍然坚挺地趴在地上，毫无动画效应，一点起飞的迹象都没有。也许正是这一原因，所以几部小说才会断了后续吧。
而大赏及文库陷入如今的困境，也并非单方面原因造成的。首先，不说在轻小说出版方面的龙头角川，就算是比起讲谈社或者小学馆旗下的轻小说文库，京都文库的号召力也实在微不足道，一些作者甚至不知道还存在这个文库。即便有着独一无二的动画化优势，绝大多数作者还是会为了更为实在的名声和版税而优先选择投稿给大型出版社，参加他们的小说奖。
举两个例子，晓佳奈的《紫罗兰永恒花园》在投稿给京阿尼之前，先是参加了讲谈社的小说奖“Powers”，无奈被刷之后才投稿京都动画大赏。《境界的彼方》作者鸟居奈古梦在此之前同样参加了讲谈社的小说奖，不过最终也是以失败告终。
正是由于不少作者把京都动画大赏当成“保底”，所以京都文库的原作的水平有限，而这也是造成大赏及文库陷入困境的第二个原因。京阿尼的获奖作品放在其他文库，几乎连出版的可能性都没有。而原作不够精彩，自然就难以吸引更多读者买买买。
第三，京阿尼习惯性的“原作粉碎”也是造成现状的原因之一，比如《中二病》动画改得大概连原作者都认不出来，使得京都文库被人戏称为“剧本文库”，不过说实在的这其中也有“原作CBA”的原因。但是魔改剧情又造成另一个问题，对故事后续发展感兴趣的观众买来小说一看，却一脸懵逼地发现自己竟然只认识个人名，而这又进一步影响小说销量和文库名声。
最后，京阿尼虽然办了文库，但在出版事业上的渠道短板，导致书籍铺货严重不足，很多店根本买不到文库出版的小说。当初《紫罗兰永恒花园》宣布动画化，PV惊艳世人的时候，却连日本亚马逊上都买不到原作小说。即便是在一年后的今天，要买到这本书的渠道也非常有限，在纪伊国屋、TSUTAYA等大型书店里完全找不到这本书，更别说Animate、Gamers等常见的ACG商店了。
以上这些原因综合起来，使得京都的大赏和文库陷入了这样的一个循环：号召力不足，投稿靠信仰→原作水平堪忧→动画魔改剧情&买不到小说→小说销量低，影响文库名声→原作水平堪忧……不仅如此，原作水平不足还会影响到动画剧情，最终造成碟片和其他商品销量的下滑。
从这个方面来讲，8年来唯一的大奖作品《紫罗兰永恒花园》可以打破“原作水平堪忧”的环节。这部作品蕴含的不仅是商机，还可能是振兴文库的契机，从目前公布的几部高水准PV中也看得出京阿尼对此的重视，所以观众们才会对本作寄予厚望吧。
不管怎样，即使有着各种问题，只要大赏和文库的“战略意义”还存在，京阿尼就应该不会轻易放弃，新出版的两本小说《弦音 风舞高中弓道部》和《这片你遥不可及的星空》也说明了京阿尼会将文库继续下去，就看京都大赏和文库未来会怎么走吧。也期待今后的京都文库能出现更多优秀的作品。
<<天天黑富坚，可你们知道他有多努力吗？>>
如今只要一谈起日本知名漫画家，《幽游白书》和《全职猎人》等经典少年漫的作者富坚义博，说不了几句就会和休载扯上关系，而这也全拜他那前所未见的高休载率所赐。他目前正在连载中的漫画《全职猎人》，从1998年开始连载时的周刊，变成后来的间歇性休载，随后恶化成了间歇性连载。如今，虽然这部漫画依然在《周刊少年JUMP》上连载，但实际上已经被定性成了不定期连载的作品。
在富坚休载已被习以为常的现在，冷不防的连载再开，那才能算是惊天动地的大新闻。因此，这次少年JUMP官网刚一宣布《全职猎人》将于6月26日恢复连载的消息，立刻就传遍了大江南北，猎人粉丝们纷纷奔走相告，简直就像过节一样热闹。
不过，鉴于之前的经验教训（再具体一点就是去年4月18日，仅持续了3个月不到的连载重开），不少人在兴奋的同时，也对这次连载能持续多久而感到忧心忡忡。因为…因为富坚所喜爱的游戏“勇者斗恶龙”系列最新作《勇者斗恶龙XI》的发售日，就是近在眼前的7月29日！因此，有不少悲观的网友预估，本次连载也许只能坚持一个多月……掐指一算，如果每周都更的话，那就可以多看5、6话了呢，哇~好开心啊~（抹泪）。
既然谈到了休载，那么接下来索性就跟着白鹅君一起回顾一下《全职猎人》从连载开始到去年为止的漫长休载历史吧。
附带一张来自粉丝自制网站更为直观的刊载/休载统计图：
根据以上情况，从这些官方和他本人公布原因来看，受腰痛等漫画家的职业病困扰是富坚老师目前长期休刊的一个主要原因。而每当富坚一休载，还会出现“肯定是又去摸鱼打游戏了”，“估计是找朋友打麻将去了”等这样那样的说法。实际上，这些说法也并不是空穴来风。因为富坚老师的确是喜欢玩游戏，还屡次在连载的寄语中提到 “勇者斗恶龙”系列等游戏的内容。
而麻将则是他的另一个爱好。根据漫画家布施龙太在博客上的爆料，富坚还曾主办过一个名为“富坚杯”的私人麻将大赛，貌似获得前几名的参赛者还能获得他的直笔签名板作为纪念。由于爆料时间是2010年7月，正好是当年富坚休载后的一个月。也许正是这个原因，让“富坚休载是跑去打麻将”这个谣言越传越广，到了如今一说到休刊就自动联想到打麻将的程度。
不过，小休几个月姑且还能理解，但硬要说富坚是为了打游戏或麻将而休载1年多，这说出来也许连读者自己都不信吧。白鹅君觉得大部分网友估计心里也都明白这一点，只是嘴上讲讲意在调侃，当真的应该只是少数（……吧？）。因此，漫画长期休载的原因，很可能就是富坚自己多次提及的健康问题。
至于作为富坚长期休载主要原因的腰痛，也并不是突然从石头里蹦出来的，其实早在《幽游白书》的连载期间就埋下了病根。当年富坚还未成名之前，也可以算是个全心投身于漫画，不顾健康玩命干的热血青年。在他的首部连载作品《淘气爱神》开始正式连载后，有时忙得一周只能睡上8小时。
而在《淘气爱神》被腰斩之后，富坚总结了失败的教训，并带着各种想法，马上开始他下一步作品《幽游白书》的创作。这部有着超自然元素，并加入大量战斗的漫画一下子就抓住了读者的心，到2015年为止单行本销量已经突破5000万部，成为了富坚的成名之作。本作还与当时的《龙珠》和《灌篮高手》一起，并称为“JUMP黄金时代的三大支柱”。
当然，成为了人气漫画家的富坚变得更加的忙碌。原本一周约20小时的睡眠时间被压缩到只剩半天，此外只能偶尔打打瞌睡来补足睡眠。连续的通宵工作，让他的心脏开始感到疼痛，而作为目前休载一大原因的腰痛，在当时也开始初露端倪（在《幽游白书》单行本第6卷的后记中，富坚表示他的腰痛已经持续了半年，严重的时候只能躺在地板上画原稿）。但即使如此，在《幽游白书》周刊连载的过程中，几乎没出现过长期休载的情况，其敬业程度与现在的富坚相比，简直判若两人。
而作为杂志的顶梁柱之一，编辑部也是给了当时的富坚不少压力，这从当时他与责编的对话中也能够窥见一斑：
当时的编辑部态度如此强硬，与如今富坚说休载就休载，JUMP编辑部连声都不敢坑的情况大相径庭。
然而，由于承受不住这样的压力和身体上的原因，再加上富坚已对这部作品失去了创作的兴趣，最终他选择了放弃，以近乎腰斩的方式结束了《幽游白书》的连载。而在由他本人创作的《幽游白书》的同人志《よしリンでポン！》中，他自己表示已经没有体力和气力去重复画这些内容直到读者厌烦，所以就任性的结束了连载。
由此可以看出，实际上《幽游白书》这部作品后期与编辑部方针的冲突，给富坚的身体和精神都带来了不少的痛苦甚至创伤。现在既然有了完全照自己心意创作的机会，富坚当然也不会以周刊连载的变态强度来自虐。
除了身体状况不良外，富坚为了追求对作品的完全掌控，以前很少雇佣助手，也对于《全职猎人》的制作进度造成了一定的影响。而本人甚至还表示过独自完成原稿是他的减压方式，真是前所未闻的做法，不过并不建议其他漫画家跟风尝试，毕竟一个富坚就已经够多了。
另据他自己表示，画漫画时他最喜欢的步骤是画草稿，而之后的一些步骤充满着“流程作业”感，会令他兴致大减（这就是你连载直接上草稿的原因吗！？）。
此外，他在让故事进展时，会先模拟角色的对话，如果模拟时出现剧情上的破绽，那就放弃这个方案。就算知道角色一定能打赢，但还是会去绘制打输时的草稿。而在绘制角色时，会让他说出与事前考虑的剧情完全不同的台词。如果觉得这个台词比较合适的话，就会把之前考虑的故事情节全都废弃。有时还会为了制作角色行动的时间线，最后做到忘乎所以，连吃饭和睡觉都忘记了等等。就是因为以上这种细致而又纠结还很浪费时间创作方式，也一定程度上造成了《全职猎人》后期连载进度缓慢，要么直接上草稿，或者索性开天窗的结果。
啰哩吧嗦讲了一大堆，其实本鹅想说的是，大家抱怨富坚经常休载很正常，但若是听信各种谣言，以为富坚真是因为玩游戏、打麻将这些原因而不连载，每次停载复刊的消息传出都是各种冷嘲热讽，也是too young too simple了些。
在《周刊少年JUMP》连载漫画是一件非常折磨人的事，许多漫画家连载完长篇后身心俱疲，再也画不动了，比如鸟山明在《龙珠》完结后完全只是凭兴趣在画一些短篇。各位催更的时候，不妨设身处地地想想，富坚明明靠各种版权收入就已经是身家百亿，还有着同样版税丰厚，家境也十分富裕的妻子武内直子为伴，为什么还要像创业时期那样鞭挞身体，燃烧生命去创作作品呢？况且，目前他所拥有的种种成就，也是他年轻时玩命拼搏所换来的。毕竟现在也是年过50，而还是有家庭的人了，善待自己和家人也是人之常情。
事实上在《幽游白书》完结后，许多人都认为他会和鸟山明一样会长篇封笔。然而在和编辑部有过如此不愉快的经历后，富坚依然开始连载新长篇《全职猎人》，这只能说他是真的对漫画充满了热爱吧？从这个角度来说，《全职猎人》本身就是意外之喜，看到就是赚到，何况故事又是如此精彩绝伦，作为读者还有什么理由苛求呢？
所以各位粉丝还是由着这位“任性”的天才，按他自己的节奏去自由发挥吧。就让我们耐心期待，富坚这一次的回归会带来怎样的惊喜！以上就是本期的内容，最后你认为这次连载能坚持多少？剧情上你期待看到怎样的新展开？欢迎大家写评论来聊聊对这次猎人复刊的看法。
<<你能理解、不能理解和不需要理解的量子计算>>
警报警报！漫画部分到此结束，如果你不是严肃科普爱好者，可以直接拖到最后面点赞了！本次科普风格丝毫不轻松愉快，所以看完漫画就可以啦！
以下是严肃科普部分
1
在量子力学里面，
一个粒子在某种测量方式下的状态可以用一组“本征态"和每个本征态的“几率幅”来描述。
我们可以先举一个直观的例子：以第一图中的硬币为例，它的状态可能是(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反>。
“本征态”可以理解为该测量方式下可能出现的结果。
比如说，我们测量一个自由质子的位置，有无穷多种可能性，因此就对应了无穷多个本征态。如果我们要测量原子核外电子的自旋方向，只有正反两种可能（还记得泡利不相容原理么？），因此就只有两个本征态。凡是两个本征态的粒子，都可以用来表示一个量子比特。
而
“几率幅”是每个本征态对应的一个系数
。可以是正数，负数或复数，而
测量时出现对应本征态的概率等于几率幅的模的平方
——如果你对复数这个概念不感冒，可以只考虑正数和负数的情况，然后把几率幅理解成概率的平方根。至于具体几率幅的符号代表什么，可以看下面的问题。
很自然的推论是，所有本征态的几率幅的平方和必须是1。所以说，对刚才说的这个硬币而言，扔出去之后64%概率会出现正面，36%概率会出现反面。
当然，你可能会问了，用这个本征态和几率幅的方法表达粒子状态的话，那么用其他测量方式来测量会发生什么呢？比如说，刚才那个硬币如果我们想测量它的位置，该是多少呢？想要了解这个问题，需要理解波函数的概念以及本征态到底是什么。不过这个问题的答案就和量子计算没什么关系了。
2
图3中描述的这个态叫做
贝尔态
。对它的讨论可以牵扯到量子力学的实在论阐释，不过对理解量子计算而言我们不需要讨论那么多。重要的一点在于，对于多粒子（比如3个）的系统，到底需要多少个数字来描述？
如果3个粒子完全独立，那么6个几率幅当然就可以了。但是，假设其中两个粒子处于贝尔态：这两个粒子状态永远相反，那么你不管怎么调整每个粒子单独的几率幅都没法描述这个现象（自己试试看！）。但是，不管怎么说扔出来以后只可能有8个状态（000, 001, 010, ... 111），所以8个几率幅总是可以描述所有状态的。
这也就是为什么说
粒子数增加的时候包含的信息量会是指数上升的
原因。
3
所有对量子比特的操作都等价于对所有几率幅同时做改动。这是非常强大的计算能力，但是能做的操作有一定限制。
量子计算的计算力非常强大，但是至今为止只有不多的几种针对特定问题的量子算法，这就是理由之一。当然，随着量子计算的发展可用的量子算法肯定越来越多。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的下面部分---------------
对量子比特的操作仅限于对所有几率幅的线性变换，并且变换前后几率幅的平方和都必须是1。这在数学上被称为酉变换。
举个例子来说，我们想象一个量子力学里面的单qubit逻辑门Hadamard门。它会把
|正> 变成 1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>
|反> 变成 1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>
从几何上理解，你可以把正反两个状态的几率幅作为横坐标和纵坐标画在一个坐标系上。还记得说两者平方和为1么？也就是说这个几率幅会落在单位圆上。线性变换意味着所有操作都对应着坐标系上的反射或旋转。对Hadamard门来说，它等价于沿着一条22.5度斜率的直线所做的反射。
从代数上理解的话，这就意味着对任意量子态来说，你可以把几率幅乘到变换结果上然后加起来。也就是说，
(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反> 会变成 (+0.8)*(|正>的变换结果)+(-0.6)*(|反>的变换结果)
也就是
0.8*(1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>) + (-0.6)*(1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>)
= (0.8/sqrt(2)-0.6/sqrt(2)) * |正> + (0.8/sqrt(2)+0.6/sqrt(2))* |反>
= 0.2/sqrt(2) * |正> + 1.4/sqrt(2) * |反>。这是一个反面概率高达98%的状态。
类似地，
(+0.8)*|正>+(+0.6)*|反>
会变成
1.4/sqrt(2) * |正> + 0.2/sqrt(2) * |反>。这是一个正面概率高达98%的状态。
你可以看到，几率幅的正负号会导致经过量子逻辑门之后的正负相消或正正叠加，从而导致不同本征态的概率的增加或减少。这种变化是量子现象中特有的，也是量子计算的特殊之处。
对于多量子比特的系统有着更多样的操作可能，不过仍然会受到上述条件限制。所有量子计算机和量子算法归根结底都是这类量子操作的排列组合。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的上面部分----------------
4
量子计算的结果读取也是受到限制的。量子力学的基本原理之一就是说，
测量会改变系统的状态
。当你对粒子做测量的时候，会按照概率得到所有可能的本征态之一。与此同时，粒子的状态会变成该本征态的纯态（该本征态系数为1，其他系数均为0）。如果接下来再做同样的测量，就会不断得到相同的结果。因此
量子计算的目的是让系统变成某个本征态概率非常接近1，其余本征态概率接近0的状态。之后进行测量，得到的本征态就对应计算结果。
由于
任何观测都会改变几率幅的状态
，因此量子计算只能在运算结束读取最终结果的时候测量一次，并且读取出来的结果（很可能）是随机的。当然了，虽然结果总免不了一定随机性，但是可以通过重复计算增加正解率。举个例子，如果一个算法的正确率有99%，那么重复执行11次，错5次以上的概率不超过0.0000001%。考虑到一些量子算法比传统算法快十个数量级（比如量子质因数分解算法分解RSA），即使重复10次也划算。
至于这个概率是什么意思，是有什么其他隐藏的我们还不知道的变量还是说上帝就在掷骰子……对理解量子计算来说并不重要。
5
量子计算从理论到实现还是有着很大的差距
。比如说，从理论上而言你可以想象任意数量的粒子处在某种纠缠态，并对这些粒子同时进行运算--目前为止需要qubit最少的实用算法是50个左右。实际上，至今为止只能做到16个qubit的系统（IBM 5月的公告）。目前很多公司的期望是2020年达到50qubit，请大家拭目以待。
又比如除噪部分。事实上，量子系统非常容易受到扰动。任何“观测”都会导致量子态的改变。因此，需要抗干扰系统或者除噪的手段。比如说加一些验证用的qubit，不过这就又会回到qubit数的问题了。
------------------------------------------------------------------------------
看了半天还是没有看懂怎么办？不懂你还是一样可爱啊~~有什么关系！
也感谢所有认真看完的朋友们~~爱你们！
PS：本期为平媒《课堂内外·科学Fans》约稿给量子计算机相关科技新闻的配图插画。在此发布了该插画同时补充了原创的严肃科普部分，限于水平可能有说的不到位的地方，欢迎各位相关专业的朋友不吝指正。
PSPS：由于漫画表现能力有限（比如几率波就好难画最后还是抛硬币了……），涉及到具体的部分如果真想知道还是看严肃科普部分吧……
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎把它推荐给你的朋友，也欢迎关注公众号TILcomic~（扫下面^_^）
<<如果用面试程序员的方式面试翻译>>
是的。早上好，史先生，请坐，你来的正是时候。你是来面试“高级技术翻译”这一职位的，没错吧？
很好。你的经验和我们的职位似乎还蛮符合的。接下来，我们就例行地考考你的语言学知识吧，看看你的基础怎么样。
是的。我们只招最好的员工，我们要求他在职位需求的各个方面都有坚实的基础。
嗯，首先是一些专门为面试准备的基础性问题。问题1：阿拉伯在 711 年到 1492 年之间入侵了伊比利亚半岛，这一事件对西班牙语产生了什么样的影响？
想要重听一遍问题是吧？是这样的：阿拉伯在 711 年到 14……
回答的很好，和我这里的答案完全一样，你的例子还能为你加分。第二个问题：该作者提出了一个语法正确但没有语义价值的例子，“Colorless green ideas sleep furiously”。
当然是了。
正确！那他是在哪本书里提到这个例子的呢？
很遗憾，答案是《语法结构》，1957年出版。不过说到这个问题，能答出来的大多是应届生。
好吧，下一个问题：“pater”、“father”、“Vater” 这几个单词分别来自拉丁语、英语、德语，我们可以看到，“p” 有时候演化成了 “v”，有时候演化成了 “f”。而 “piscis”, “fish”, “Fisch” 这几个单词……
嗯，我能理解你的疑惑。你看，我们要招的是最好的翻译，要做好科学翻译，需要在语言学、古典文学等方面有坚实的基础，这一点各大公司都已经证明过了。
哦，所以这些问题你应该能回答才对。
没有，我们的工作是为客户做药品相关的翻译。
当然了，好主意，那么我们就开始笔试吧。来，这里有白板，有马克笔，我们来几个翻译题，测验一下你的能力。
是的，请翻译下面一句：
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΙΔΟΣ ΤΟΥ ΕΠΙΒΙΟΝΤΟΣ
没错。
哈哈，当然不要了。
哦，这个测试的目的是看你能不能直接翻译，不能使用参考资料。不过如果需要的话，你可以使用纸笔。
嗯，各大公司的研究表明……
正确，你很棒！
哦，不是，是我从一本《搞定翻译面试：语言学150问》里挑的。
这我就不知道了，我不是做翻译的。
这样不是挺好嘛。这意味着大部分人都准备过这些面试问题。
我了解。呃，我们还有一些考核方向。你有没有赢过翻马？
嗯，你懂的，翻马，翻译马拉松。准备一堆梵语文档，供应一桌饮料和披萨，然后广招各路翻译，关他们整两天，看谁翻译的最快。有时候赢了还能拿到不值钱的小礼品。这种比赛你赢过没有？
太遗憾了，我们特别看重“翻马”的获奖者。
好吧，顺便问问，你的书法水平如何？
没错，你看，我们是一家大公司，但我们组是以独立的初创公司模式运行的，所以有时候我们的翻译还要做一些书写工作，所以我们期望候选人有很好的书法水平。
对了！我们称之为全栈翻译。
意思是说我们走的是敏捷流程。一切都是扁平化的，薪水和职责除外。我们有一个翻译专家，他负责协调所有翻译人员在各个冲刺阶段的工作。
哦，其实他只会英语，有时候他说的我们也不都懂，他是澳大利亚人，口音比较特殊……不过他可是拿了敏捷证书的，人员组织能力超强，进度跟踪能力也很厉害。
哦，你可以在这里学到别处学不到的东西，你的工作会深度影响到这个世界。你的工作是有意义的，你永远不会觉得枯燥。我们为员工提供多方面的快速成长空间。
是的，我们正在改变世界，一次一个标签。
（HR语录：拒绝信的反馈内容一定要非常模糊，这样不但对候选人毫无用处，还能避免各种官司。）
翻译自：https://medium.freecodecamp.com/welcome-to-the-software-interview-ee673bc5ef6
<<看不进书？你不会硬着头皮看吗？>>
被不少人问过这样一个问题——
“我知道应该多阅读，我也想试着读读那些名著和值得看的书，可我就是看不进去，该怎么办？”
因为自己从小就喜欢看书，阅读和看电影、打游戏一样，于我而言是一种享受，所以在同龄人里属于看的书比较多的那类人。确实如今身边大多数人已经很难再静下心来好好看书了，不提其他娱乐对于闲暇时间的占据，即使空闲下来，大家也往往更愿意看看网络小说或者段子新闻来消遣，而懒于去翻开一部崭新的厚头大作。
当然，我们也不是不知道应该多看书，很多人都问我推荐过书单，还反复强调要有内涵有意义的，不要快餐文学。这种时候其实有些无奈，世界名著那么多，那些不用我提起你都从小熟知名字的，你又真正看过几本呢？这算不算叶公好龙暂且不提，许多人确实是真的看不进名著，其实我自己也好不到哪去，一堆厚厚的大头书摆在书架上吃灰呢。
后来，有人在问我这个问题时，说了这样一句话——
突然有些豁然开朗，慢着，朋友，你自己不是明明就知道这个道理嘛！
没错，就是这样。阅读品味确实是要培养的，大部分人本来就是看漫画和通俗小说时更容易看得爽看得进去，看名著和文献时就没那么大兴致，这实属正常。当然也有部分人天生就口味不同，文字敏感度高，喜欢看阳春白雪的东西，他们就是看那些名著能很快get到很爽的点，这类人我们就不做讨论了，也没有效仿的意义。
那么事情其实简单，当自己明确有意识地想要看一些“有价值”的书时，你就坚持继续读下去吧。既然知道是名著，知道这是一件有意义的事情，已经开始了，何不耐心一些，把它做完呢？
营养粥是肯定没有烤串好吃的，吃烤串的时候你明知不健康，但是因为贪恋口感还是会吃下去；喝粥的时候无非就是反过来呀，虽然口感很平淡，但你知道这是有营养的好东西，所以干嘛不喝完它呢？
功利地读书这个说法其实并没那么可怕。
就像看娱乐小说漫画也是为了一种目的，消遣嘛。当然这些不要人逼也能很爽地看下去，但要看名著时，确实就得花点功夫了。话说回来，白粥比起火锅，最多也就是没味道，还不至于会苦涩。但凡值得一看的书，或许比不上娱乐作品有趣，但也不会真的“难看”到哪里去。
所以我的建议是，你就把它当做一项任务，一种修行去完成。
我自己读书时就是这样的，其实大部分时候也都是在读自己感兴趣的书，但隔一阵子总会特意挑选那些评价很高、我知道它很牛逼、但是自己不感兴趣或者从未了解的名作来读一读。
如果觉得枯燥，就把它看做是修行的一部分。要知道，生命这么宝贵，闲暇时间本来就少。想想吧，这些名著都是经过历史淘洗留下来的精神财富，就这样错过一生不可惜了吗？不觉得有机会能欣赏到各种巨匠大师的心血之作是一件很幸运的事情吗？就像我们自己心里明白的，它们能成为经典，肯定有精彩的地方，那么为什么要让自己吃亏而错过一个世界呢？
每一本书都是不同的，我也不知道怎么把经典能看得更带感，我只能告诉你应该坚持看完它。哪怕看完过后你还是觉得没看懂，或者没感觉到什么有意思的地方——但你的修行已经完成了，你没有错过作者费尽心血讲出来的这个故事。你看过了他的书，他的作品也产生了价值。你也必然会有收获，也许只是自己还不知道而已。
不只是读书，其他领域也是如此。
减肥的时候，面对粗面包和清水，想要从中找出多么鲜美的味道来让自己吃下去本来就是假的，是自欺欺人。粗茶淡饭就是粗茶淡饭的味道，就不可能变成山珍海味，先接受它的味道，才能获得它的好处。
最后，更重要的一点是，
当你抱着这样的心态，去“刷成就”一般地坚持读完许多名著后，绝对会有意外的惊喜。
总会有这样一个过程，从完成任务式的被动，到真正享受的主动。其实有个很现实的例子，如果从第一集开始追一部电视剧，即使它质量并不怎么样甚至很雷人，但只要养成了习惯每天追剧，对剧情产生了牵挂，人们自然也会慢慢追完它。学生时代许多人都对枯燥的教科书头疼不已，可为了学到知识也会硬着头皮认真去啃，当自己主动想读一读经典的时候，总不可能比看教材更困难了吧？何况大多数的经典，明明就都很好看，本来就是会让人感受到阅读乐趣的。当你真正静下心来沉浸进去了，自然会越看越有意思，总会有一段情节，一句话，一个观点惊艳到你。不然经典凭什么是经典呢？即使真的碰上了完全对不上自己胃口的那一本，你看完了，也可以自豪地说自己的经历又丰富了一些。
就像喜欢甜食的老饕尝试了一次咸豆腐脑，即便你还是觉得甜的更好吃，但是自己也已经变成了甜咸都尝过的人，难道不是底气更足吗？
这就是我的建议，对于看不下去，但是又知道确实是有口皆碑的经典，不妨强迫自己完成这个任务。不要觉得这样会有别扭，世上之事大抵如此，本来就不是所有正确的路都是你想走的，所有有益的食物都是好吃的。
强扭的瓜不甜？没错。可要是为了甜你干嘛不去吃糖呢？那个更甜更好吃。——如果是为了不错过这颗瓜，为了一次有益而健康的进食，为了不辜负种瓜人，哪怕就是为了一次有意义的体验，对自己说吃下去，吃完它，又何妨？
<<中国「鬼口普查」：山东浙江最盛产鬼>>
虽然没人真正见过它，但所有人都听过它的故事。
「文化本身是为人类生命过程提供解释系统，帮助他们对付生存困境的一种努力。」当生存困境超过了掌控范围，人们就创造了它——「鬼」。
中国人的鬼文化久远，甲骨文中已有「鬼」这个字。《说文解字》解释鬼，「人所归为鬼」。《礼记 祭法》中载：「人死曰鬼」。根据这两种解释，我们可以得出结论，人死=鬼，反过来等式成立，人=死鬼。
 
春秋战国时，鬼开始出现在文学作品中，有了最初的行为和动机，或报恩或复仇。
《左传·宣公十五年》中的结莩讲了一个鬼报恩的故事，《墨子·明鬼》说了一个鬼报仇的故事。
魏晋南北朝时期，鬼的形象变得丰富起来。既有人死后变成的鬼，也出现了地狱中的鬼，如牛头、马面、黑白无常、夜叉罗刹等。不仅外形变得奇怪，还开始有了一些简单的性格特点。《搜神传》中就出现了一个被宋定伯卖掉的傻鬼。
唐宋时期，鬼开始有了七情六欲，人鬼相恋故事增多。与之前的「天然鬼」有所不同，很多故事的主角变成了最初是人的鬼。《离魂记》中倩娘的灵魂和肉体分离，与自己喜爱的人相伴。
明清之际，鬼的行为更是成了人的延续。《子不语》中有一个「骷髅自赞」的故事，一个官吏死后听不到别人对自己的赞美，于是每天自言自语，自己给自己拍马屁。纪昀的《阅微草堂笔记》中多了许多夜半吟诗，甚至与人对饮的鬼。这个时期的鬼，具备了多重物象，既有人的习惯，又拥有人所不具备的超能力，能为人所不能为之事。是为超人。
 
 
《中国鬼文化大词典》自先秦至明清时期有关于鬼神记载的小说，将作者排列出来，检索到他们祖籍，并对比今天所在的区域可见，22个作家中，浙江有5人，河北有4人，河南有3人，山西有3人，江苏有3人，山东有2人，江西有1人，安徽有1人。
浙江荣膺是中国最盛产鬼故事作家的地区。浙江最初是吴越文化的代表地区，吴越文化中对鬼故事资源十分丰富，明清之际，浙江又是资本主义思想的觉醒之地。当地文人喜欢做小说话本，张岱、张瀚和袁枚不仅写鬼故事，也是小说故事的爱好者。
鬼们的鬼籍，与作家的经历也颇有渊源。河南人干宝出生于河南，后任职在吴越一带。《搜神记》中，50余则鬼故事绝大多数产生于两个区域民俗圈：一个是北方的殷商故地（今河南一带）、一个是南方的吴越楚（今浙江、江苏等地）。《搜神记》中的鬼故事，有14条发生在今天河南省一带，另有10条发生在河南周围的山东、山西、陕西、河北等地。
 
《聊斋志异》有 497 个短篇小说作品，其中449 篇都写了发生地，因所写地名模糊而不可考的有 7 篇，有 442 篇都有真实可考的故事发生地，其中发生在山东的有 223 篇，又以蒲松龄的家乡淄川为最多，有42篇。
 
如此看来，山东为当之无愧的鬼故事孵化基地。
 
 
鬼的分布区域集中在作者生长的地方，脾气自然也很符合当地的民俗。
《搜神记》中《宋定伯捉鬼》讲述了宋定伯年少时夜行逢鬼的故事，发生地为南阳（即今河南南阳）。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：我是鬼。鬼问：汝复谁？定伯诳之，言：我亦鬼。鬼问：欲至何所？答曰：欲至宛市。鬼言：我亦欲至宛市。遂行。
这个故事表明：
除了这种人鬼的简单交往，《搜神记》中的鬼神世界也十分驳杂，人鬼结婚可见吴越地区的冥婚习俗。
《辛度道》、《谈生》、《卢充》三则故事均记载了人鬼相遇、赠送信物、女方家人通过信物发现女婿，并相信二人曾经结合这四个主要情节。除此之外，女鬼在生前都是地位尊贵的人。
这种身份的变化在当时的吴越之地是一种政治联姻的延续，反应当时许多男子借助身份高贵的妻子从庶族走向士族，获得阶级性的利益。也算是「凤凰男」的始祖了。
                          
 
 
提到干宝，就不得不提到他的迷弟蒲松龄，蒲松龄在《聊斋自志》中自述：才非干宝，雅爱搜神。可见干宝对于写鬼大师蒲松龄来说，是一个爱豆般的存在。
 
《聊斋志异》虽然是艺术性虚构小说，但人物绝大部分为山东籍人士。故事以山东为背景进行。所以这不仅仅是一本狐鬼花妖的故事书，更是一部民俗典故集合。
 
《鬼哭》和《拆楼人》中讽刺了倚势逞威的淄川人王七襄和草菅人命的平阴人何冏卿。《白莲教》中提到巨野人徐鸿儒领导的白莲教起义。《柳秀才》反映了青州兖州和沂水一带的蝗虫肆虐情况。
 
除了对鬼的生活区域进行描写，《聊斋》还写了许多鬼参加的当地民俗活动。比如《偷桃》中迎春祈福活动，《花姑子》中参加民间祭祀、预测福祸的花姑子。
 
除此之外，书中还有一些山东特有的鬼和妖。如《葛斤》，葛斤和妹妹玉版二者皆是曹州牡丹园中的花神，鬼的生活方式可以说非常本地化了。
 
除了生活习惯，《聊斋》中的鬼在语言方面也有很浓重的山东特色，文章虽然是文言体式，但言谈交流中揉合了多重山东口语和方言。比如说：妮子（姑娘）、若个（这个）、行行（倔强的样子）、作么生（干什么）、细细么么（微不足道的小东西）等等。美丽的女鬼操着一口山东方言来找她的情郎谈情说话，画面太美不敢看。
 
 
写鬼的人是寂寞的，所以他们对鬼有着不同的幻想。干宝对鬼的幻想源于原始的推断，蒲松龄对鬼的幻想是美丽妖娆，纪昀对鬼的幻想大约是：陪我喝一杯。
《阅微草堂笔记》中诗成了人与鬼精神交流的一种形式。《如是我闻》中就就描写了鬼在夜深人静之时与人论诗的情节。而在《滦阳消夏录》中，平定王孝廉执信夜宿野寺经阁，群鬼集会并吟诗。
与鬼论诗，怎么可以不喝酒？喝酒的首选必然是沧州酒（广告位虚位以待）。
沧州人纪昀在《滦阳续录》中有详细的描述：沧州酒，阮亭先生谓之「麻姑酒」，代相授受，始能得其水火之节候。
除喝酒外，笔记中许多男主就是沧州人，也有关于沧州金丝小枣和大运河的传说。《如实我闻》中被天狐仰慕的刘太史就是沧州人。《滦阳消夏录》六所记南皮许南金夜中遇鬼、难鬼、戏鬼，刘君琢夜雨途中诘鬼，均发生于沧州。
除了故事发生的地点，人与鬼之间的互动也有浓厚的地区色彩，沧州人多迷信城隍神，所以《滦阳消夏录》中记载了一则，人与鬼产生纠纷的故事，故事中写到，由于阳间官吏无法解决问题，人和鬼就来到了城隍庙断案。
纪昀的《阅微草堂笔记》所记有关沧州的420余则故事中，有不少托狐鬼以抒己见的内容，都包含着故乡风土人情的小杂陈。
 
当然，除了这三大代表作，祖籍不同的其他作者笔下的鬼相比又有不同的生活习惯，湘西的巫鬼源自于人们对自然的畏惧和想象，香港的僵尸则有一种对旧制度的讽刺意味。
 
相比之下，其他国家的恶鬼只会滋血，中国的鬼文化还是足够自信，比他们不知道高到哪里去了。
参考文献：
[1] 谢文娟.  《搜神记》人鬼婚故事的潜在实利性[J]. 汉语言文学研究. 2013(03)
[2] 李剑锋. 《搜神记》中的鬼故事[J].民俗研究.1999(04)
[3]田春艳. 《聊斋志异》鬼小说文化内涵研究[D]. 天津师范大学 2007
[4] 王大鹏.《聊斋志异》与清初山东文化生态[D].中国海洋大学2008
[5]杜鹃. 中古时期西南地区的巫鬼文化[D].四川师范大学2009
[6]孟雪.  《聊斋志异》与山东民俗[D]. 山东大学 2009
[7]陈中伟.  《阅微草堂笔记》情节与线索的非叙事化[J]. 现代语文(文学研究版). 2007(01)
[8]谢文娟《搜神记》人鬼故事的潜在实利性[J].汉语言文学研究部2013.（04）
更多有趣味，有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<酒蒸文蛤的夏夜，恰逢其时的美好>>
家门口的巷子里新开了家日式居酒屋，禁不起店主热情地揽客，我也被拉进店内尝了尝味道。玉子烧、牛丼、荞麦面，做得都不错。但最后一道上来的土瓶蒸，却失了水准——日式高汤里精心放置了鸡肉、菜蔬与海鲜，蒸制后用小陶瓶装着一客一份被送上了桌。喝口汤，确实很鲜美，但为什么有股土腥味？勺子一捞，两粒花蛤赫然眼前。
 
我找老板提意见：“土瓶蒸里用花蛤掉价了，如果改用文蛤，应该会地道不少。”没想到，却遭来对方一个不屑的眼神，大概是觉得我太吹毛求疵了。
 
后来，我就没进过那家日料店的门——食不厌精脍不厌细，在饮食方面，如果以为差一点点不要紧，文蛤换花蛤不要紧、仔鸡肉换老母鸡肉不要紧、胡萝卜换白萝卜不要紧，那么最终这盅土瓶蒸一定一败涂地。
 
按照生物学上来定义，文蛤和花蛤同属帘蛤科软体动物，其他如青蛤、油蛤、白蛤、黄蚬，都是一家的。甚至蛏子、竹蛏、海瓜子，也是他们的亲戚。
 
但在吃这件事上，哪怕是同类的味道也有天壤之别。白蛤样子干净漂亮，味道清淡不冲，适合做配菜，每得此物，我喜欢用它煮海鲜泡饭，搭配虾仁、墨鱼花、小青菜，香甜糯口；青蛤肉小味浓，炒米线时候放几粒很是带劲；油蛤最是滑爽，用葱姜丝清炒后蘸醋吃，风味独特；黄蚬以外壳黄内壳紫者为上品，最经典的做法是剥出来炒韭菜，一盘黄蚬炒韭菜、一壶黄酒，就算是做神仙也不换。
 
最容易搞混的还是花蛤和文蛤，不管从形状、大小、纹路。但拿在一起比较就会发现，花蛤是沉稳的青黑色，十足的男人味儿，间有斑斑点点的印记，仿佛是男人应该的丰富经历。而文蛤则是一身浅色彩衣，壳薄而纤巧，像是女人的温存与柔软。福建人对文蛤有个别称，叫“青娥”，听这名字，就想起京剧里青衣旦角出场时那种水袖青衫、隔帘顾盼的风姿。
 
但据说，“青娥”这名字，在福建话的发音中，还有两层意思。“青”（qiang）指只能生吃或炖汤，“娥”（o）指淡水入海口。事实上，文蛤绝少土腥味，肉厚而肥美，只有清淡的料理，才能凸显它的滋味，这与花蛤烹制中，因为掩其土腥味而流行的辣炒、豉油、葱爆很不相同。
 
文蛤蒸蛋羹当然是很经典的搭配，清清淡淡的蛋液在蒸汽里慢慢凝固，包裹住了文蛤的鲜甜，到最后，鸡蛋里有了蛤肉的味道，蛤肉也因为鸡蛋的滋润而倍加丰腴；直接白灼了吃也好，清水加盐，大火滚开，投入文蛤、黄酒，改小火焖几十秒，只要大部分蛤壳微微张开，便能蘸着姜醋汁吃，有大闸蟹腿味；文蛤丝瓜汤也是经典搭配，有一年我在江苏的海滨小城如东县跟着渔民赶海，尝了刚刚从泥滩里挖出来的鲜蛤，当地有民谚“凉水蛎子热水蛤”，意思是夏季的文蛤和冬天的牡蛎一样味美，既是夏天出产，自然要用时令的蔬菜来搭配——取当季正美的丝瓜，不能切片也不能切块，需要别有用心地切成滚刀条，才能最大程度地吸取蛤香并保持自身的纤维和质感，先入入冷水大火煮软，再投入文蛤、盐，最后小葱花伺候。这样的一碗汤喝下去，清爽得如同被洗了五脏六腑。
 
日本人是最会吃文蛤的，日料里水汪汪清淡淡的做法也最适宜文蛤。除了文蛤搭配鸡肉、胡萝卜、松茸、鲣鱼花昆布汤做出来的土瓶蒸之外，正宗酒蒸蛤蜊中用的也应该是文蛤。原汁原味的蛤肉，遇上三叶芹的清新和黄油的浓郁，再用清酒一激，嗯，妙不可言。
 
当然，文蛤生吃也不错，就是需要先去壳取肉，才能腌醉入味，不胜其烦。只有挚友登门拜访时，我才会亲下庖厨做这道菜：文蛤肉去壳，用盐腌制少时洗净，佐以烧酒、麻油、酱油、醋、生姜、白糖，再不需要其他配菜，硕大的一盘，边喝酒边吃，我能从日头当午吃到星斗满天。
出品 | 食味艺文志（微信号：SWyiwenzhi）
作者 | 魏水华（微信号：qyqy118）
本文系网易新闻·网易号“各有态度”签约作品
<<《人类简史》：虚构的意义与末日的降临>>
文| 洞主
从去年至今，尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》这本书一直备受热议。
因为极其畅销，有一段时间，曾有各个领域的人推荐此书，同时也有部分人读后对这本书不屑一顾——总的来说，这本书在公众场合被提及的概率，似乎远超过此前任何一本畅销书。
在众人追捧的势头过后，
冷静读完《人类简史》，我认为，在拓展思维、丰富认知的层面，它不失为一本杰作，但是，如果作为一本史书，它还不够格。
先简单说说它为什么算不上一本史书。
写历史，史料永远是第一位的；表述观点很重要，但必须论从史出。
看看知名历史学家斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》或者徐中约的《中国近代史》，我们会发现，作者对过往的史实有多么重视。他们不会把所有掌握的史料全部展现在书里，但却一定会事先整理汗牛充栋的历史资料，然后对比、筛选，将合理真实的重要史实全部体现在他们的著作中。他们对历史事实分析原因，表达观点，都是在无倾向性的史实之后。
反观尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，全书从始至终都是观点主导，带有预设立场，书中的史料只是为了证明观点，而且都是被选择过的。
比如，尤瓦尔·赫拉利认为农业革命是历史上最大的骗局，于是为了证明这个观点，他搜罗证据，选取史料，进行证明。此外，书中还有大量新颖的观点，也都是按照同样的思路进行论证。
其实，这本书写了一连串独到的见解，而且这些见解又贯穿到人类的整个历史之中，因此，此书更恰当的名字应该是《人类历史中一些不同以往的观点》，或者，标题党一点，可以叫做《重读历史——人类历史的真相竟然是……》。
莫名其妙的是，
一本史论合集，竟然起了一个史书的名字
——《人类简史：从动物到上帝》，要知道，此前斯塔夫里阿诺斯的那本严谨的世界史，全名就叫做《全球通史：从史前史到 21 世纪》。
《人类简史》的不足之处就说这么多，我们看书，还是应该着重于取其精华。
这本书因其独到而丰富的论点，突破了我们看历史的固有思维。对此，还是要回归内容本身，说几个给人启迪的观点。
尤瓦尔·赫拉利认为，人类历史上有三大革命，分别是大约 7 万年前的“认知革命”（Cognitive Revolution），大约 12000 年前的“农业革命”（Agricultural Revolution）和大约 500 年前的“科学革命”（Scientific Revolution）。
后两场革命我们有所耳闻，但第一场革命可能你不曾听说，而尤瓦尔·赫拉利贯穿全书的开创性见解，正在于第一场革命。
在大约 7 万年前，我们的祖先智人由于不可知的原因，发生了某种基因突变，
这次基因突变使得智人比几乎所有物种多了一项能力：集体虚构一个故事。
什么意思？比如
成千上万的智人，都会相信世界上有一个共同的守护神，就像基督徒都相信有一个上帝一样。这样一来，因为共同相信某一个虚构概念，他们会觉得彼此是一伙的，是一个能够相互信任的团体。
因此，成千上万的智人即便互不相识，但因为共同的“信仰”而产生了合作的可能。
再看当时比智人更强壮的尼安德特人，他们因为无法共同相信某个虚构的概念，于是能够达成合作的人数就十分有限——至多有几十个同族人，会因为互相认识，拧成一股绳。可以想见，几十个尼安德特人组成的团体，如何敌得过成千上万枪口一致对外的智人？
在尤瓦尔·赫拉利看来，人类世界上的许多概念都是虚构的，比如国家、公司、人权、民主等等，这些概念没有客观存在的实体，但许许多多的人就是确凿无疑地相信它们存在。
现在来看，相信这些概念，当然是因为周围的人、世世代代的人都相信。但追本溯源，在最初时候，同样是陌生人关系，为什么 7 万年前的尼安德特人不会轻易地共同信仰一个神，信仰一个获得救赎的故事，而只有我们的祖先智人相信？
在距今 7 万年前的原始时期，当时的智人还几乎没有任何共识，这时候一个人基因变异，突发奇想，觉得有神的存在，然后他（她）告诉身边人，于是周围的人也相信了。
这件事怎么想都不太可能，因为，
如果你说远处有一颗香蕉树，旁人不信，你可以带他们去看，眼见为实后，他们自然会相信，但是，我说有一个神，保佑着我们所有人，但这种无法证实的东西，怎么可能让周围那么多人都相信呢？
关于这个疑问，
目前只有一种可以成立的解释：那就是这次基因突变是集体性的，这种群体基因变异，让互不相识的众多智人，都觉得他们有一个共同的守护神。
于是，这场认知革命发生了。
因为智人拥有了创造虚构概念，并集体认同的能力，因此更大规模的合作得以展开。确实，虚构的东西，并不客观真实存在，但因为信以为真的人多了，他们聚集起来产生的合力，就会产生实实在在的成就。
历史的发展使得金钱从实体有价的贝壳、金银，变成了作为交易的钞票。钞票本身并没有价值，但因为众人都认同钞票能换取物品，钞票才得以在世界范围流通，实现大范围的经济贸易，进而创造着一个欣欣向荣的社会。
与之类似，美国《独立宣言》宣告“人人生而平等”等观念是普遍而永恒的正义原则，虽然人在生物学层面并不平等，但如果大家都相信人人平等，社会将会更加稳定。
钞票成为理所当然的流通货币，《独立宣言》理应是权威和准则……
一个又一个虚构的故事之所以有力量，不在于它们客观存在，而在于它们能让大批民众信以为真，并为之付出行动，建立真实的合作。
对近代史感兴趣的人，大概都对“李约瑟之谜”有所了解。
李约瑟难题由英国学者李约瑟（Joseph Needham）提出，主题是，“为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？”
众所周知，过去 500 年间，人类借助科学的力量，在文明史上突飞猛进，进步速度远超此前上万年的人类史。
令人困惑的是，这里所说的人类，主要指欧美人，而在其他地方，尤其是千年来臻于盛世的中国，却在这 500 年内大幅衰落，被外敌蹂躏至奄奄一息。
对此，
各路历史学家表达了众多观点，试图解释这一谜团。
历史学家徐中约的《中国近代史》（港版）一书以详实厚重著称，书中对此总结了如下原因：
在北京大学教授韩毓海的著作《五百年来谁著史：1500 年以来的中国与世界》一书中，作者从三个层面，专门探讨了“李约瑟之谜”，总结如下：
许多观点，角度各异，但都是将目光聚焦于衰落的国家，尤其是中国。实际上，衰落与兴盛是相对而言的，正是 500 年来欧美的爆炸式发展，才凸显出中国等本来平稳发展的国家的“衰弱”。
也就是说，
太多研究者默认了欧美理应在 500 年内大幅提速，拥有火箭般的发展速度，至于那些按原有速度发展的国家，则被视为“衰弱”，因此需要从它们之中寻找原因。
《人类简史》的一个独特之处在于，它将“李约瑟之谜”的研究重点，聚焦在了欧洲人上。
尤瓦尔·赫拉利认为，
1500 年以来的现代科学，是一套独特的知识体系，它的独特之处在于，公开承认“这套体系”对一些“最重要的问题”一无所知。
欧洲人拥有这种“承认无知”的心态，于是为了填补无知，他们会远渡重洋，探索新大陆，获得奴隶、橡胶等新资源。
凭借敢于面对“无知”的探索精神，以及发展出的征服欲和野心，他们不断发掘新原料与新技术，将科学、财力与帝国政治相结合，通过工业革命，不断在运输、贸易、军事等领域获得惊天动地的成果。因此，欧洲人最先拥抱现代科学，一点也不奇怪。
反观中国等“衰落”国家，它们总觉得自己无所不知，以为自己是世界中心，是天朝上国，无需向外求知。于是，现代科学作为一种异于古代科学的独特体系，远离了“无所不知”的国度。
尤瓦尔·赫拉利追溯从古至今的历史，认定人类历史将要到达一个如同“宇宙大爆炸”式的临界点——部分现代智人变成神，其余现代智人走向末日。
《人类简史》的末尾探讨了关于快乐的哲学问题，结论是，
快乐与否在于得到快乐之前的预期（这其实是德国哲学家叔本华的观点）。
我总结的公式是：
不满足→达到预期→满足而快乐→新的不满足→达到新的预期→满足而快乐……
举例来说：
如果我是一个中世纪以前的人，那么这个预期可能是健康地活过40岁，不受大病的折磨，如果我实现了这一预期，就算我没有自己的房子、没有人身自由，我还是会非常快乐。
如果我是一个现代人，我的预期是买房子娶老婆，那么即便我一生无病，健康长寿，可只要我没买到房，没娶到老婆，我还是会郁郁寡欢。
人类历史在不同时期，会有不同层次的阻难，科技文明的发展历程，就是克服这些阻难的过程。
一千多年前，人们把不生大病作为一大预期，现在医疗技术的进步，已经让大多数人不会再有重大疾病的隐忧。不生大病这一预期早已得到满足，已经不再成为一项预期；我们不会因为身体健康就非常快乐，因为，健康不是很正常吗？
那再往后呢？技术的迅猛发展，会使得越来越多的预期得以实现，当买房娶老婆等各种各样的事，都被我们视为理所应当，我们的预期就可能渐渐变成永生不死。这时候唯有永生才能让我们感到快乐，因为其他的预期早已实现，不在此刻的预期之中。
近 500 年来，人类技术近乎成指数型增长，
尤瓦尔·赫拉利认为，随着前沿技术的突飞猛进，用不了多久，就有一部分人能够凭借财富的优势实现永生，并且改造自己的基因。
那时候，这些永生的超级智人，就像神一样无所不能，他们看待普通人，就像现代人看待远古的尼安德特人一样。
大部分人与超级智人的差异，不仅是财富上的，更是智力、脑力等一切你能想象到的能力上的。如此一来，大多数人的命运，将永远受制于超级智人，如同末日。
在我看来，这不仅对于大多数人是末日，对于超级智人也同样如此。
超级智人已经满足了所有想要满足的一切，那么他们就不再有任何东西能够追求；他们所有的预期都已实现，不再有不满足的可能，因此也就不可能感到快乐。（除非用药，体会快乐的假象）
一个无法体会到快乐的人，他（她）面临的，就是末日。
纵观尤瓦尔·赫拉利的这几个重要观点，我们会觉得它们别具一格，富有创新性，而且能够自圆其说。然而，不论是认知革命，“承认无知”的现代科学，还是末日论，都没有确凿的史实证据，证明它们确实存在。
所以说，
《人类简史：从动物到上帝》这本书，可谓一本观点奇特、可用于拓展思维的史论合集，但是，它却不是一本合格的史书。
<<一首传达不到的爱恋，送给这只老宅鹅>>
作者：捉鱼人
动画《兽娘动物园》在今年1月播出之后，成为新番中的头号黑马。作品的一大亮点就是动物拟人化身萌娘，再加上轻松却又不简单的剧情，使得大量观众沦陷为Friends，不仅在niconico上拥有惊人的点击量，附带碟片的公式书也几度卖到断货，在日本红极一时，堪称社会现象。
对于这样的一部大热作品，官方的各式联动自然少不了。除了常见的商品联动企划外，由于“动物拟人”的特点，为了吸引游客的日本东武动物园也积极与本作展开合作活动，将动画中动物萌娘的角色看板放进了对应的动物区。
然而就是这个看似平常的举动，却在此后引起了一连串不平常的后续故事。当动画中天然呆性格的汉波德企鹅“呼噜噜”的看板被放进企鹅区之后不久，一只企鹅就对这块看板表现出了莫大的兴趣。
虽说动物对新鲜事物感兴趣是很正常的事情，不过其他企鹅都是三分钟热度，不久之后就各自一边玩去了，只有这只企鹅无视来自其他企鹅的外界干扰，仍旧坚定地站在看板前，一心注视着呼噜噜。
这只有点奇怪的企鹅名为“葡萄君”，因为在翅膀上系有一条用来标识的紫色丝带而得名，与动画中的呼噜噜属于“同类”，是一只雄性汉波德企鹅（又名洪堡企鹅）。葡萄君出生于1996年4月，也就是说现在已经21岁了，如果换算成人类年龄，就相当于80岁的老人。
而在此后的每天，不管什么时候，也无论刮风下雨，不同于其他企鹅，葡萄君总是呆在看板前注视着呼噜噜，别说去和游客嬉戏了，就连到了饭点都不会主动跑去吃鱼。这种类似人类废寝忘食、茶饭不思的样子，很显然是被呼噜噜看板吸引到了。
这一匪夷所思的现象，迅速在各国的网络上引起了热议。网友们也纷纷对葡萄君的不正常行为提出了自己的看法，概括一下大致有以下几种：
不少网友认为葡萄君不可能会对看板产生什么特殊的感情，肯定是因为它年事已高，老眼昏花，所以才错把看板认成了饲养员。虽然考虑到葡萄君性格亲人，这种说法有一定可能性，然而当饲养员来喂食的时候，葡萄君并没有对饲养员有什么特别的兴趣，而且刚喂完它就继续跑去陪着呼噜噜了，所以实际上的可能性很小。
也有网友觉得葡萄君只是因为懒得动，正好一段时间呆在看板边上而已。不过这种说法看起来也不太靠得住。因为动物园方面担心葡萄君总是呆在临近水池的看板边上，在闭园之后掉进水里爬不起来而每到闭园时候就会将它用拦网“隔离”起来，不过即便如此，葡萄君仍然会在隔离网一边呆呆地望着呼噜噜。此外，饲养员将葡萄君放进水里之后，它也很快就会回到看板边上，应该不是懒得动的原因。
葡萄君每天陪伴呼噜噜的行为，让不少网友在第一时间就联想到了这种可能性。而在此后，一张由网友mdgw7拍照的照片更是为这一说法提供了确实依据。照片中，葡萄君面向呼噜噜，挥动小翅膀，伸长脖子把喙指向空中，根据网友分析，这一动作代表的是企鹅的“狂喜展示”。
因为这张照片，使得“葡萄君爱上呼噜噜”的说法流传甚广。虽然在普通人（不包括阿宅）看来只是一块企鹅拟人看板，但是在葡萄君的眼中，或许它就是一只可爱的雌性企鹅吧。
如果说以上只是网友推测的话，那么动物园在门口超市推出一款叫做“恋爱中的葡萄君”的冷饮，以及“呼噜噜与葡萄君”徽章等商品的做法，等于是承认了这一说法。大概，葡萄君真的恋爱了吧。
和纸片人谈恋爱，这个在阿宅群体中极为常见的行为，通常会伴随着“死宅真鹅心”同屏出现。不过如果是企鹅和纸片人谈恋爱的话，或许改成“死鹅真宅心”比较恰当吧。然而葡萄君并非从一开始就是一只“宅鹅”，而是在经历了一段让人心如刀哥的悲惨往事之后，才成了现在的样子。
根据日本朝日电视台节目的爆料，葡萄君原来是在东京羽村市动物园出生长大的企鹅，而且拥有一位现实中的企鹅老婆“小绿”（这名字……各位预料到后面的剧情了么），简单地说，葡萄君曾经也是一只让“单身鹅”们羡慕不已的标准现充。然而，这一切都在那一年发生了彻底改变。
在2007年琦玉县东武动物园的企鹅区建成之后，葡萄君与小绿搬到了这里。虽说企鹅是非常重视夫妻关系的物种，一般配对之后就不会再分离，然而现实总有例外。来到新动物园的小绿很快就给葡萄君带上了“绿帽”，与另一只年轻的雄性企鹅走到一起，抛弃了可怜的葡萄君。
这只NTR葡萄君的年轻企鹅右翅膀带着黄环，鉴于它的所作所为与动画中某些人群相似，本文就称之为“黄毛”吧。虽然惨遭NTR，不过老实的葡萄君并没有去拼个你死我活，最终还是选择原谅了它们。
而这只“黄毛”企鹅，不仅NTR了葡萄君，而且欺负葡萄君是只“老实鹅”，经常在饲养员给葡萄君喂食的时候前去抢夺葡萄君的食物，就算被饲养员轰下水也还会爬上来继续“抢劫”，俨然一幅现实生活中黄毛恶霸的姿态。
惨遭老婆绿帽+黄毛欺凌，大受打击的葡萄君，“心境”也发生了明显变化，从此陷入了抑郁。不愿意与其他企鹅一起玩耍，一直蜷缩在自己一只“鹅”的世界里，一天更比一天宅，七年来一直单身。直到七年后的今天，遇见了呼噜噜。
这样的故事，发生在一只企鹅的身上，剧情之魔幻简直让人怀疑不是现实。在动物园将看板放进企鹅区的那一刻，大概谁也不会想到，这一看似极为常见的举动，会成为这个神奇故事的开端吧。
在对这些“老宅鹅”葡萄君现在和往事的讨论中，最为热烈的莫过于来自各国acg平台。以葡萄君的事迹为基础，Pixiv等网站上衍生出了大量插画作品，还有不少讲述葡萄君和呼噜噜故事的短篇漫画。
究其原因，是因为葡萄君与阿宅的行为有着不少相似之处，让无数阿宅感到莫名触动，引起了共鸣。不管是把喜欢的二次元角色当老婆，还是因对三次元失望而开始的入宅经历，阿宅们仿佛透过葡萄君看到了自己的影子。或许正因如此，所以随着葡萄君故事的进展，阿宅们的讨论才会逐渐从调侃变成自嘲吧。
不过相比只能在妄想中与二次元老婆见面的阿宅来说，葡萄君还是幸运得多。得益于和《兽娘动物园》的联动，在5月20日举办的《兽娘动物园》中动物习性现场介绍活动上，葡萄君能够和作为特邀嘉宾呼噜噜的声优筑田行子见面。在看板边上被举起来的那一刻，葡萄君对呼噜噜的坚持与“爱意”也算是有所回报了吧。
最后，就以插画师ころは在P站上的一则短篇漫画来作为本文结尾吧（点开可看大图），也祝福这只前无古“鹅”，后也难有来者的老宅鹅，在有呼噜噜陪伴的每一天里过得开心。
<<电梯简史：你用来上楼，法国国王用来运输情妇>>
文/凯娃子 王晓丽       图/视觉中国
对在北上广打拼的人来说，「抓住一切可能抓住的时间小憩几秒」是他们在大城市中的生存要义。能坐着绝不靠着，能靠着绝不站着，就连乘扶梯的几秒也不容错过。
 
可气的是，扶梯却成了他们「偷懒生存法则」里一颗巨大的绊脚石。“我还以为是质量不好……每天晚上走在上面想靠着歇息一会总是得过几秒挪一下胳膊……真不爽”。
换句话说，扶梯的扶手带比电梯的梯级速度要快，所以他们根本没法靠在扶梯上歇息，胳膊肘就会顺着扶手带冲了出去，具体动作可参照摔倒前五毫秒的场景。
他们自以为发现了扶梯天大的秘密，打算投诉给有关部门，却意外看到了一本名为《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安全规范》的黄皮书，书中规定：扶手带的运行速度相对于梯级，踏板或胶带的速度允差为0～2%。
也就是说，快一点是电梯部件组合运动的允许误差造成的，而慢一点，才说明一个问题：你脚下的这台扶梯坏了！
 
如果扶手带的速度比梯级或踏板慢，便会造成人体后仰而发生意外。原因是人在扶手带滞后时，手总会因为害怕而紧紧抓住、无法及时松开扶手带，从而将乘客带动向后仰并跌倒，特别是年纪大的老人。
于是，为了验证这个结果，越来越多的上班大军加入地铁的「扶梯实验」：把手搭在扶梯上，胳膊真的蹭到前面去吗？然后，扶梯逐渐丧失了通行工具的属性，至此演变成一种游乐玩具。
 
当然这都是假想，唯一真实的，扶梯最初本就是一个机动游戏。1897年，杰斯•雷诺在美国纽约康尼岛的游乐场建成了一条使用斜板行走，类似于电动扶梯的机动游戏，后来渐渐演化为我们如今逛商场所乘坐的扶梯。
 
结束了上班途中的「扶梯实验」，大城市里的上班族们通常会前往通勤的终点站：写字楼里的升降电梯。刚刚搭乘了100多年前的游乐场玩具「扶梯」，接下来他们即将搭上300年前法国国王路易十五用来运输情妇的工具——电梯。
电梯是个神奇的产物，倘若没有它，可能就不存在所谓的北漂、上漂或New York漂，因为这地球上便很难形成巨大的城市群落。
 
某种意义上讲，电梯之于城市，就如纸张之于阅读。没有电梯，人口的分布将平铺在地球表面上；没有电梯，城市将没有垂直空间和密集的人口，没有不断升起的高楼大厦。仔细想想，这是件多可怕的事，谁能天天从1楼爬到236楼做工，可能刚到办公室就下班了。
 
电梯属于垂直运输的高级产物，而垂直运输的雏形可追溯到4000多年前，当古埃及人建造金字塔之时。他们当年很可能使用过某类起重机。如若不是，那无数高达100多米高的金字塔恐怕就只会是太空陨石的馈赠吧（大误）。
 
金字塔所用的「起重机」其实就是升降系统，这套系统的基本原理至今没什么变化，即一个平衡物下降的同时负载平台上升。
 
你在14岁左右可能就熟背这套升降原理，初中物理老师经常指着「电梯构造图」问：电梯通常是由几个定滑轮和几个动滑轮组成的啊？你和班里其他同学拖着长音，齐声答道，“一个定滑轮～两个动滑轮～”
然后老师大叱一声：记住！今年物理中考，电梯滑轮是道必考题！至此，电梯连同着各种物理知识点，涌进了你的脑子里。
谈到「中国电梯界」的鼻祖，已经到公元前100年前后了。周朝时期出现了提水用的「辘轳」，这是一种由木制（或竹制）的支架、卷筒和绳索组成的简单卷扬机，后来又诞生了「桔槔」，它们都是由杠杆演变而来的汲水工具，并流行于春秋时期。这些工具称得上是中国电梯的雏形了。
当然这些工具都只能算作现代电梯最基础的形态，公元前236年，古希腊物理学家阿基米德，那个曾扬言「给他一个支点，他要撬起整个地球」的男人，正式研制出一种使用绳索及滑轮操纵的起重机。
 
他改进了以滑轮和绳索为主要组成部分的起重装置，设计了一种由人力驱动的卷筒式卷扬机，它被视为现代电梯的鼻祖。
据考证，最早的电梯系统出现在公元100年的古罗马。为了搭建古罗马斗兽场，当时的人们使用了移动平台和可升降的罩笼，以供工人在高空作业。罗马人利用阿基米德的起重原理，发明了大型“起重机”以将沉重的砖瓦、石料等建筑材料运到高处。
 
德国建筑学家贝斯特推测，为了建造斗兽场，罗马人至少制造了30台以上的“起重机”。建造完成后，电梯系统还运用到了搬运角斗士和野兽的工作当中。
 
就这样，人们越来越多地利用基础「起重机」，将人与物资运送到像城堡或修道院这样一些与世隔绝的地方去。其中最著名的是位于希腊「圣巴拉姆修道院」的升降平台。这个修道院位于距离地面大约61米高的山顶上，提升机使用篮子或者货物网，运送人员与货物上下。
用电梯来谈情说爱早就不是偶像剧专属的套路。现在的霸道总裁通通都在抄袭路易十五的创意。
 
公元17世纪，风流的法国国王路易十五赋予了它新的功能：他在凡尔赛宫搭建了一个私人“飞梯”，方便其与情妇在较高的楼层相见。
那个说着“我死后哪怕洪水滔天”的路易十五恐怕没想到，自己竟是迄今为止将电梯用得最巧妙的人。作为一个英俊的君王，还是一个继承了法国浪漫基因的君王，不可避免地有着一大堆的情妇。
 
为了更方便自己的与情妇的约会，路易十五将电梯设计成乘客专用，所谓乘客，不过是他的情妇们罢了。情妇们只需要拉动一组相互平衡的滑轮即可与国王见面。接着发生的事情之不可描述，此处就不做赘述。
尽管电梯在古代是贵族的专利，但是到了现代，任何人都可以搭乘它。这里，要感谢美国的格雷夫斯•奥的斯先生，是他拯救了无数懒癌老百姓的双腿，发明了世界上第一台安全电梯。
 
由于当时的升降机大都采用卷筒提升，棉麻绳牵引，断绳坠落事故时有发生，因而电梯的发展受到了安全性的考验。
 
1854年，在纽约水晶宫举行的世界博览会上，奥的斯站在高高吊起的升降机上，他命令助手将悬吊着升降机的唯一缆绳砍断的时候，人群中发出一阵阵恐慌地惊呼。然而升降机却在下降几英尺后，牢牢地固定在半空中。他发明的安全钳起了作用，阻止了升降机向地面坠落。
“一切安全，先生们。”站在升降梯平台上的奥的斯先生向周围观看的人们挥手致意。从奥的斯的安全电梯开始，乘坐电梯不再是勇敢者的游戏，它慢慢开始从贵族走向了平民。
中国最早的一部电梯出现在上海，是由美国奥的斯公司于1901年安装的。而1932年由美国奥的斯公司安装在「天津利顺德」酒店的电梯至今还在安全运转中。
 
到了现代，跟汽车相似，电梯中也存在着兰博基尼级别的。安装于中国台湾台北市101大厦内的日立电梯，运行速度高达每分钟 1010 米。韩国现代电梯公司通过自主技术，开发出移动速度达1080米/分(时速 64.8公里)的最高速电梯「THEEL」。「THE EL」的运行距离也是世界之最，达 600 米，可以在 150 层建筑物升降。
 
那世界第一台电梯又是多快的速度呢？1887年美国奥的斯公司制造出世界上第一台电梯，它被装设在了纽约德玛利斯大厦。这座古老的电梯，每分钟只能走10米左右。跟如今台湾101大厦的日立电梯相比，简直是博尔特和树懒的速度差。
如果不理解这种速度差，你只需记住树懒每迈出一步需要12秒钟，平均每分钟只走1.8～2.5米。
 
随着时代发展，电梯不仅仅起着垂直运输的作用，还承载着旅游观光的功能。
比如中国的张家界百龙天梯，修建于垂直的悬崖峭壁之上，垂直落差335米，是世界上最高、运行速度最快、载重量最大的电梯，也因此入选世界吉尼斯纪录。它的运行速度是3m/秒，从山底到山顶仅需1分58秒。
 
还有德国的「鱼缸电梯」，位于德国柏林的巨型鱼缸AquaDom高度达25米，采用圆柱形设计，内有一部透明电梯。AquaDom耗资大约1280万欧元，直径大约11米，是世界上最大的玻璃圆柱形鱼缸，可装100万升水，喂养着1500多条鱼，来自50个种群。置身此电梯里，必然是一种湛蓝的潜水感崩涌而来。
2005年3月23日，美国宇航局正式宣布「太空天梯」已成为21世纪挑战的首选项目。
俄国和日本也不甘示弱，其太空电梯初步计划里，安装在轨道站上的太阳能电池板负责为太空电梯提供能量，升降舱可容纳30名游客，速度约为201公里/小时，只需一周左右便可进入距离地面约3.6万公里的太空。
 
这么看来，电梯除了运输情妇、上楼观光，在不久的将来，我们也能借着电梯上天了。
所以当别人再在你面前逼逼叨叨：你咋不上天呢！你大可回他一句：等着，我这就去坐电梯。
参考文献：
[1]赵建. 自动扶梯安全可靠性分析[J]. 科技风,2012,(24):57+59.
[2]. 德国科学家揭开建筑古罗马斗兽场的秘密[J]. 工程质量,2003,(12):45.
[3]李有观. 第一台升降机是何时建造的[J]. 世界文化,1995,(02):37.
[4]黄剑,吴哲昊. 超高层办公建筑电梯配置分析[J]. 浙江建筑,2011,(11):63-66.[5]刘登科. 电梯技术最新发展趋势[J]. 科技信息,2011,(08):810-811.
[5]柯谱. 太空电梯离我们又近了[J]. 国际太空,2013,(09):50-56. 
[6]许宇. 北京市甲级写字楼单元租金差异的特征价格分析[D]. 首都经济贸易大学, 2012.
更多有趣，有态度的冷知识，敬请关注公众号《上流UpFlow》
<<“小”孩子有大力量，童话中的拇指孩子意味着什么？>>
很久很久以前，某个地方住着一对夫妻，他们年纪非常大了，仍然没有一儿半女。于是就祈求神明赐给他们一个孩子，不管多小的孩子都行，哪怕只有一寸大小也可以。也不知道哪个神心眼那么实在，还真就让这对夫妻生下了一个一寸大的孩子。
虽然生得这么娇小，毕竟也是盼了多年才盼来的骨肉，二老对这个孩子还是无比珍惜的，他们给他取名叫做“一寸法师”，并且精心的养育他。可是，无论怎么养育，一寸法师身高始终只有一寸，丝毫不见一点儿增长。
后来有一天，一寸法师对父母说，他已经到了该离开家出去磨练自己的时候了，打算到京城去当一名武士。二老虽然很不放心让如此娇小的儿子独自出远门，但最终还是拗不过他的决心，只好答应了他的请求。第二天，父母拿了一根针给一寸法师当剑，又拿了一只碗和一根筷子给他当船和桨。一寸法师乘着用碗做成的船，沿着河流，向京城进发了。
途中的种种经历按下不表，直接讲一寸法师到达京城以后的事情。他在京城里看见了某位朝廷大臣的豪宅，便请求这位大臣收他当侍卫。大臣觉得这个小人儿挺有趣的，遂真的将一寸法师收为侍卫，负责保护他的女儿。一寸法师经常陪伴着大臣的女儿读书写字，但也不忘磨练自己的武艺。
某日，大臣的女儿决定到寺庙里参拜，一寸法师与若干侍卫随行。途中突然出现了一个身躯庞大的妖怪想要来抓大臣的女儿。一众侍卫一下子就被妖怪全部扫倒了，只剩下了一寸法师一个人。
一寸法师一跃而上和妖怪展开战斗，却不幸被妖怪吞进了肚子里。被吞到妖怪胃里的一寸法师，用剑在妖怪胃里一阵乱刺，妖怪痛得死去活来，把一寸法师又给吐了出来。接下来一寸法师又用剑刺伤了妖怪的眼睛。妖怪尝到了一寸法师的厉害，很快就投降了，还送给一寸法师一把能将小东西变大的神锤作为赔礼。
一寸法师让大臣的女儿向他挥动这把锤子，结果一寸法师长到成年男人的高度。后来大臣将女儿许配给了一寸法师。一寸法师还把住在乡下的父母接到的京城享福。
上面这则故事是日本民间脍炙人口的传说之一。《格林童话》中也出现了两则类似一寸法师的故事《大拇指》和《大拇指的旅行》，匈牙利和英国亦有《小指娃娃》和《大拇指汤姆的故事》，安徒生的《拇指姑娘》无疑也是改编自这类童话的。我且给这类童话取名为“拇指孩子”的童话。
拇指孩子其实代表的正是孩子们在父母心中的形象。所有的父母都认为他们的孩子“永远不会长大”，无论儿女长到多少岁，父母永远都会为他们操心。
但父母和孩子之间的关系其实是一种双向需要的关系：一方面，孩子需要父母来呵护他们；另一方面，父母需要孩子来接受他们的呵护，没有孩子可呵护，父母就失去了情感的寄托。
拇指孩子的故事往往涉及到迟育的父母。由于长期得不到呵护的对象，所以积累下了巨大的情感压力。《一寸法师》《大拇指》《大拇指汤姆的故事》中皆出现相似的祈祷语：请赐给我们一个孩子吧，无论多小的孩子都好。后半句话透露出来的真正含义是，祈祷的父母期待获得一个“小”的孩子。因为越小的孩子越需要呵护，也就越能满足迟育父母的情感诉求。同理，这类父母日后也更容易产生一种幻觉，就是孩子无论怎么养也不会长大。实际上，是他们潜意识里希望孩子永远保持小的状态，永远受到他们的保护。
然而，不管父母如何期待，孩子终究还是会长大并且离开父母。到了孩子该离开家的时候，开明的父母会允许孩子去开拓自己的人生，《一寸法师》中的父母就属于这一类。而不开明的父母会阻止孩子离开他们的掌控。在他们的意识中，孩子还很小，离开了他们就没办法生存；另一方面，他们也无法割舍这个情感寄托的对象。这时，童话就会借助一场意外来迫使孩子和父母分开。《大拇指汤姆的故事》中汤姆不小心掉进了布丁里，他其中大喊大叫，害得母亲以为布丁里面有妖怪，就把布丁倒出窗外，从而使汤姆展开冒险。
离开家以后，拇指孩子遭遇到诸多考验，这些考验帮助他们完成从孩子到成人的转变。特别是《一寸法师》故事的结尾，一寸法师打倒妖怪以后，变成了成年人的身高，这一情节意味着转变确实完成了。
而其它几则故事，拇指孩子在外形上虽然没有变成成人，但是我们仍然可以从其它方面发现他们的成长。比如：《大拇指汤姆》的故事，最后交代了汤姆成为了亚瑟王的一名骑士，表明了他获得了社会身份。
一般来说，冒险故事很少会特意交代英雄最后和父母团聚，除非这个情节与英雄最初展开冒险的原因有关。而拇指孩子的故事几乎都是以孩子和父母重聚的场面落下帷幕。这是为了使父母知道他们已经长大了，拥有独自战胜困难的力量。而且尽管他不再依赖父母了，但他也不会因此忘却父母。
记得小时候在某本书里面也曾读到过一则拇指孩子的故事。其中的男孩性格顽劣，有一天父母带着他去与一位公主相亲，在吃饭的时候，他爬到公主的身上，想要让公主喂他喝汤，结果一不小心掉进汤里面淹死了。
当时我感到非常诧异，第一是因为故事的主人公如此惹人厌，第二是因为他在结局死掉了。现在想想，那个拇指男孩代表的就是那种完全被父母惯坏的孩子，不但没有一点独立生存的能力，连品格也十分糟糕。这样的孩子是无法长成一个合格的成年人的，更别谈和人组成幸福的家庭。所以故事的结尾才会将他安排成死掉了。这正是父母过度呵护给孩子所带来的负面的影响。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<玩了那么多年的街霸，你依然不知道这些秘密>>
作者：白麟
今年是经典格斗游戏《街头霸王》（以下简称“街霸”）系列诞生30周年。作为游戏史上最知名的格斗游戏，它不仅陪伴许多人度过了愉快的童年时光，更影响了无数同类游戏。不过你是否知道，这部伟大的格斗游戏中有许多不为人知的秘密设定？前段时间知名游戏媒体IGN的日本分部，就对这些年来街霸系列的幕后故事与设定做了一个总结，让我们看一下到底有什么内幕与秘密吧。
很多人都知道，街霸2四天王的名字，日版与美版并不一样。拜森形象与名字与备受瞩目的美国拳击手迈克·泰森相似。考虑到肖像权问题，只得把名字改了……至于维加，他的名字（Vega）给了巴洛克，并改名为M.BISON。至于交换名字的详细经纬，这就没有人知道了。
Sheng Long是谁？看到海外版街霸2，隆的胜利台词，很多观众会有如此疑问吧。回顾日文版，原来这句是“只要你破解不了升龙拳，那就没有丝毫胜算！！”。海外围绕这个“ShengLong”，曾产生过许多假说。比如说这人是隆的师傅，或者是宿敌等。但他只是从错译中诞生的幻象。英语翻译不知道升龙拳是武术招式，直接把“升龙”翻译成了拼音，创造出传说人物“Sheng Long”。
现代格斗游戏经典概念——取消技，就是在通常攻击过程中，发出必杀技，取消前一招，并进行连续攻击。这一高水平竞赛必需技术，最初却源自BUG。CAPCOM开发者发现了BUG，只是故意没消除。他们觉得街霸2招式指令相当复杂，应该不会有人利用BUG战斗。但这些BUG技，后来却进化成基本技术。这也证明了“BUG不一定都要修”这一论点。
街霸2引起全世界范围的热潮，出过一系列加强版。但街霸3面世却花了整整6年。此时街霸系列面临3D游戏竞争。为改变系列形象，CAPCOM考虑全部采用新角色。但在最后关头，还是加上了老角色隆与肯。于是，他俩成为全系列里唯一在所有作品当中都登场过的角色。
接续初代街霸开发的《街霸89》，1989年发售时，标题被改为《快打旋风》。制作人冈本吉起，设计师西谷亮、安田朗等等，许多成员同时参与两部作品。《快打旋风》与《街霸》的关系现在也仍在持续，盖、毒药、罗伦托、贝尔格这些快打旋风候选角色，也在《街霸4》与《街霸5》登场。
大家还记得初代《街霸2》OP吗？高楼大厦前，一位黑人与一位白人摆出打架姿势，相互对视。然后，白人打出强烈的直拳，击败黑人。但两人并没有在《街霸2》本篇登场。25年后，CAPCOM公布了两人名字，黑人名叫麦克斯，白人名叫斯科特。25年后才有了名字，这个过程还真坎坷。另外两人都在中途被淘汰，所以没在本篇出场。
70年代，《空手傻瓜一代》在日本引起空前的空手道热潮，街霸也受了影响。游戏里的沙加特，就与漫画17卷登场的泰拳“暗之帝王”列巴极其相似。街霸里的沙加特也被称为“泰拳帝王”，两人都是身材高大、戴着眼带的光头恶人。
街霸中，有个故意被做得很弱的搞笑角色火引弹。他是香港出生的日本人，出生在格斗家家族，父亲火引强与沙加特对战时不幸身亡。虽然父亲输了，但在这场战斗里，沙加特也有一只眼失明，火引强大概比他儿子要强很多。
本田是日本人创作的“外国人误解的日本人”，他的代表招式 “超级头槌”里面隐藏着一个秘密。那就是本田发髻里面放有炸鸡骨头，发动头槌时，这些骨头也会打到对方。头盖骨要比炸鸡骨头硬多了？不要在意这种小细节嘛。
富士山与歌舞伎，莫名其妙的红灯笼，本田的战斗舞台上，有很多“弄错的日本元素”。2008年，面向海外发售的《Super Street Fighter II Turbo HD Remix》背景里的奇怪文字“はわつざ”是什么意思呢？参照原作，原来这里写的是“ほねつぎ/接骨”。原来制作海外高清版的时候，国外美术看不懂日语，四个假名抄错了3个，就变成了这样。
现在的游戏，声优阵容非常豪华，配音阵容甚至比电影还要大牌。但街霸2发售的1991年，却完全不是这种情况。比如给这一版春丽配音的妹子，其实是一位专业的像素画职人，本田的像素画就出自她之手。虽然并非专业声优，但她配音的春丽给无数人留下了深刻印象，不管是“旋转鹤脚腿”，还是胜利后“哈哈哈，赢了！”的开朗台词，虽然只有寥寥几句，但都是魅力十足。
桑吉尔夫是街霸系列的经典角色，他的名字来自俄罗斯摔跤手维克托·桑吉尔夫。但摔跤手与角色并不像。据说，他的名字一开始根本就不是桑吉尔夫，而是“伏特加·克哈鲁斯基”，因为用伏特加做俄罗斯人名字有些过分，克哈鲁斯基这个姓也难记，所以就改名了。
如果觉得桑吉尔夫是个蛮力笨蛋，那就大错特错了。他不但爱国，学历也很高，曾与俄罗斯总统同进一个大学。台词里面也引用过托尔斯泰作品，不过微妙地不符合原意。《X-MEN VS. STREET FIGHTER》里，打败对手后会劝对方多读书。被这种大块头推荐读书，那就只能读了啊！
在街霸2的通关动画中，古烈的老婆“尤利娅”登场，阻止古烈复仇。肯的片尾动画里也出现一位名叫“伊莉莎”的金发美女，之后两人还结婚了。其实肯的女友，就是古烈老婆的妹妹。婚后，两个丈夫应该会再次相见，希望不要像上图一样打起来就好。
除了白色空手道服与腰带外，隆的代表服饰就是那条红色的头巾了。但这真的是头巾么？观察初代街霸游戏与插图，他头上的带子应该是白色，许多细节也街霸2不同。街霸2后，隆头上的东西变得更接近缎带。肯留下这个缎带给他绑头发，是两人友情的见证。
街霸系列的代表性主人公，就是隆与肯这两人，他们有一个很大的不同点：肯有“Masters”这个姓，但却没有人知道隆姓什么。据说CAPCOM给隆取了名字，只是一直没公布。顺便一提，在真人版《街头霸王》里，他叫隆·星。
使用瑜伽这一格斗技（？）的印度人达尔锡，身为圣人的他全身都充满了神秘气息。话说，你注意过他脖子上挂着的骷髅吗？据说这些骷髅是因贫困而死的小孩。但为什么要挂在脖子上，其中缘由就不清楚了……
街霸正作角色基本由日本人设计，但是街霸2里登场的迪杰却是例外，由国外艺术家James Goddard设计。迪杰出身牙买加，既是踢拳道家，也是音乐家。胜利时还会愉快地摇着葫芦跳舞。
游戏迷总是会注意喜爱作品的资料。CAPCOM官方网站上就有许多街霸2资料。《美术密谈 艺术故事No.0001》上面就公布了游戏组代代相传的珍贵资料“诡异美术解剖图”，上面记述了如何在有限分辨率内表现人类肉体的秘诀。如此珍贵的资料，各位粉丝请务必去看一下。
街霸是一部格斗游戏，就算出派生作品，做打地鼠出来也太离谱了（大概）！但洞穴里出现的不是地鼠，而是维加，或许应该叫做打维加游戏。玩家打地鼠，对应游戏画面居然是街霸2春丽与隆对决。游戏还可以对战，享受另一种形式的春丽与隆决斗。说不定，在这个游戏上胜过梅原大吾也一定不是梦！
以上本期内容，看来这个延续30年之久的经典系列，确实有很多有趣的秘闻呢。虽然还有其他关于街霸材料，但限于篇幅，今天只能讲这么多了。当然，如果大家发现关于街霸“还有这件事没讲”，或者想分享自己对街霸游戏的感想，欢迎写评论一起讨论。
<<田野笔记：食物、权力与田野调查>>
人类学家中有许多长青树，例如列维－斯特劳斯（Levi－Strauss），他活到101岁。雷蒙德•弗斯（Rymond Firth）也是101岁。在这些长青树中，西敏司应该算是一位，如果这次不是因为摔倒而头部受伤，我想以他的身体，人生过百应该没有什么大的问题，还记得他90岁的时候，我们邀请他来中山大学演讲，他不惧长途飞行，欣然允诺，只是学校行政方面吓坏了，最终没有成行，让人深以为憾。
 
在我的印象中，人类学家有两类，一类是精神贵族的气派，懂的七八国语言，满脑袋跑着哲学火车，文字也比较深邃难懂。例如列维－斯特劳斯；另一类则是牛仔风格，头发随处飘逸，基本不扎领带，很随便地就可以和农民、工人打成一遍，文字亲和易懂。西敏司大概属于后者。2001年他应陈志明老师的邀请，到香港中文大学人类学系访问讲学。记得我第一次见到他的时候，七十多岁的他正自己拍完身份照，穿着一条Levi－Strauss牌子的蓝色的牛仔裤和一件格子衬衣，一个人悠哉悠哉地爬上陡峭的山坡。他热情地和我打着招呼，感觉就像邻家大叔。
 
那个时候，我还是一个虔诚的学术青年，对于学术大师常常神往，但是见面又容易犯怵，说不出什么话来。但是在他微笑的那一刻，我觉得是那样亲切，在知名学者和年青小辈之间的隔阂一下子消失了。后来，我就很欣赏他的那种智慧的，又常常带点自嘲的微笑。
 
说起这位大佬，在人类学之内还是之外让他最享誉的可能就是他
对食物的研究
。他甚至被称为“
饮食人类学之父
”。他的著作《tasting Food，tasting Freedom》（国内翻译为《饮食人类学：漫话餐桌上的权力和影响力》）集中了很多关于食物研究的论文。
他特别推荐那本书的导论，记录了他对食物的文化分析为什么有兴趣的来龙去脉。而他那时到中文大学来，主要是要研究中国的豆腐文化。而我担任他的研究助理，那时很诧异他为什么要研究豆腐，他半开玩笑半认真地说：“因为中国历史上产的肉很少，豆腐却为那么多的中国人提供了他们生命所需要的蛋白质。
豆腐救了中国人
，而现在豆腐在美国也开始流行，也许将来能把肥胖的美国人救出来。”这种西敏司式的幽默在当时让我觉得很新鲜，不过很快这种新鲜的心情就被复杂的研究助理工作所淹没。我按照他的指示不断去图书馆搜集复印各种我以前从来不知道的历史文献，并在这些文献的各种犄角旮旯里寻找有关大豆和豆腐的描述，也还常和他在香港的各种地方去喝豆奶，吃豆腐，（这是他最热衷的事情，我不知道他是否知道这个词背后的文化隐喻）。
正是因为做他的研究助理，我感觉他就像一个甘蔗地的工人，把自己埋在浩如烟海的历史和田野中，我那时也才意识到，人类学实在是一件辛苦的日复一日的类似种地一样的工作。
它一点也不浪漫，如果没有某种情怀，很难持续。西敏司无疑有着某种情怀，那时他已经七十多岁了，除非出差，还是每天来办公室上班。
 
虽然食物研究是他的重点，但是在他给我的一封邮件中，以他特有的西敏司幽默说道：
“Some readers thought that I was an expert on food, and writing about food.  That was entertaining to me, and afterward I tried to become an expert !  But that was not my primary purpose.”（有些读者认为我是食物专家，并就食物而写作。这让我感到很有趣，之后我也竭力变成一个专家！但是，其实那不是我的主要目的。）
 
那么什么是西敏司人类学工作的主要目的呢？在我看来，
他关心的还是资本主义及其对殖民地的影响
。在哥大，他受到文化生态学代表人物斯图尔特的教导，和他那一批的同学例如Eric Wolf一样，深受马克思主义和历史唯物主义影响，这使他开启了对加勒比海甘蔗糖业工人的研究，这方面他最著名的作品是《甘蔗地里的工人：一个波多黎各人的生活史》他运用了生活史的方法去理解和分析这些类似工奴的甘蔗地工人。而对于资本主义政治经济机制的研究，他最著名的著作就是1985年出版的《甜与权力》。这本小书被列入企鹅出版社的经典丛书，他以人类学视角来探讨糖的历史，主要研究了在长达几个世纪的历史流转中，糖在不同阶级和不同时段中的意义的变迁。
西敏司细致地描述出糖在加勒比地区的生产如何为了满足世界对糖的需求，而大大提高糖的产量；以及糖如何在全球范围内（尤其是在英国）的传播，而在欧洲，他主要是考察十七世纪后英国社会开始大量消费蔗糖这一历史现象，他描述了蔗糖（和茶叶）如何形塑了英国人全国性消费习惯或者说是饮食习惯的具体过程，以及在这种形塑过程的背后，资本主义的政治经济方式如何操作着这一切，使得糖从最初的上层阶级的奢侈品一步步成为无产阶级的日用消费品，并进一步使得无产阶级依附于资本主义生产方式。
 
那时，征得他的同意，开始了这本书的中文翻译，其实当时也是给自己找一个合适的借口可以不断跟他请教。这本书有两点让我震撼：
一是他认为，为了满足世界的蔗糖市场，中美洲的种植园率先开始了资本主义的生产方式。
资本主义居然起源不是在欧洲，而是在甘蔗的种植园里！这个观点后来他有所修正，但是当时让我脑洞大开。
 
二是他揭示了蔗糖消费和权力之间的关系，是透过文化中的意义赋予来表现。
在蔗糖的消费过程中，蔗糖这种物质不仅有其作为食物的最基本的外在食用意义，而且还含有内在的象征符号意义。
在英国，从1750到1850年，蔗糖与饮茶习惯开始结合，成为平民家庭中辅助面包主食的副食品；但是从1850到1950年，蔗糖、饮茶、甜点的重要性却大幅度增加，逐步取代了面包，成为平民家庭的主食。在蔗糖消费激增的整个过程中，西敏司排除了其他诸如价格之类的外在因素，将这一现象归因于英国人饮食习惯的改变，也就是说，是一种文化因素使然。而这种文化的象征意义并不是象格尔茨认为的那样是自然而然生成的、文化自然演变的结果，
而是通过权力和权力集团操作并赋予的。
西敏司指出在蔗糖的生产、运输、销售这一系列的经济行为的背后，有着一整套经济运行体系的支撑，而在经济运行体系的背后又是拥有财富和权势的人在控制着。总而言之，从蔗糖的消费，到蔗糖消费的激增，都是在这种权力作用控制下的，进而人的饮食习惯也是受这种权力作用影响。在我看来，
研究这样食物文化背后的政治经济过程，是西敏司真正关心的问题。
 
这部书的翻译耗费的时间远远超过我和他的预期。我不得不承认我其实自不量力，翻译对我而言有的时候真是一件超乎我能力的事情。一方面因为我在语言天赋方面实在鲁钝，另一方面也因为这部书有大量的本地词汇和很多生僻的植物词汇，有时候翻译的过程中不得不佩服作者的探根究底的执着和知识的丰富程度。如果不是我曾经的学生和同事王超的全情投入，这本书很难能够面世。也幸亏陈志明老师不断提醒我，“西敏司已经七十五了”，“西敏司已经八十了”。历经多年，在商务印书馆编辑的严格审查下，终于让西敏司在生前看到了它的中文版本，《甜与权力》以十五种语言文字屹立在人类学的经典之中。直到前年，他还把中文本送给他的华文世界的朋友。
 
翻译一直是让我对他心怀愧意的事情，正如同写诗一样，我这样的人常常有翻译的冲动，但是为了上帝的缘故，我想我还是再也不要去捣乱了。我所钟意的还是田野调查。而西敏司对田野调查的执着反而是给我印象最深的。在和他交往的那段日子里，他最推荐的反而不是《甜与权力》，而是他的一篇《猪耳与银边》的论文。这篇文章是他1996年在美国人类学年会做荣誉演讲的演讲稿，标题来自两句美国的谚语：
 “You can’t make a silver purse out of a sow’s ear”，（你不可能用母猪耳做出银线包）
 “Every  cloud has a silver lining”（每朵乌云后面总有阳光）
那个时期田野调查的方法在后现代的严厉批判下面临方法论危机。他认为对于人类学田野工作挑战来自三个方面：
（1）世界进入全球化时代，田野里的人、物质、信息高度流动，闷在一个地方的田野调查不能了解实际的变化；
(2)人类学家作为观察者的权威地位被动摇；
(3) 文化概念被广泛地使用，而不再被人类学家所独有。针对现代社会的“文化研究“兴起，大有取代人类学的趋势。
 
对于这类挑战，他通过四个业余或专业的人类学家的职业故事指出，
（1）即使全球化了，仍然有很多人只生活在一个地方，田野调查仍然是了解他们的重要方式；
（2）虽然民族志工作者受到质疑，但是基于田野调查的民族志作品仍然值得尊敬，不能否认他们的专业技能和理论功底。
（3）文化概念虽然泛化了，但是人类学可以继续自己民族志方式的文化概念，仍然可以做最好的关于文化的民族志工作者。
 
他最后说道，猪耳就是人类学家自己，人类学家需要通过田野调查来完成转变。虽然田野调查有乌云，但是仍然可以让田野调查编织出银边出来。西敏司的文章观点虽然我并不都同意，但对于当时正沉迷于后现代思潮和建构主义理论的我来说，这是一剂很好的清凉药，让我不至于太上火。
今天，人类学家田野调查遇到的挑战也许比西敏司演讲那会儿更大，无论是大数据，远距离共享以及跨越地理界限的社交媒体都使得田野调查必须进行更多的方法论革新，但是即使这样，正如西敏司所强调的，我也坚信，在这个迅速转型的时代，保持现场感对于理解这种转型仍然是不可缺少的。而尽管处于大数据时代，但小数据的获得以及让它变得可以理解，仍然需要田野调查。
 
1996年他发表演讲的时候，我刚刚在上海开始田野调查。而和他短暂的一年的交往，当时忙忙碌碌，不觉得有什么，但是十多年后，回头来看，他对于年青学者那种亲和平等，却让我如沐春风，并对我未来的职业产生了许多潜移默化的影响。我着迷于田野调查，关注政治经济学的理论脉络，关心权力的脉络如何渗透到底层，关心社会底层的生长，这些都有着他的影子。尤其重要的是，他虽然不是中国专家，却在新亚书院饭堂里每周固定一次的讨论中，让我意识到知识分子其实很容易陷入意识形态的战争，而人类学的意义在于，如果坚持在各种边缘群体里的田野调查，那么知识分子就不容易被抽象的价值判断所蒙蔽，而能够去洞察在意识形态背后的复杂的权力运作。从而能够更好地和那些边缘群体站在一起。
我是个害羞的人，很遗憾没有和他合影的照片。只是有段时间，和学生一起想在马丁堂建立一个“人类学家咖啡馆”，我代表同学找他要了一张照片，这张照片上的他，有种无以名状的悲悯。
而对我来说，他在我心中的形象更像在《甘蔗地里的工人》那本书封面上的工人。那只是一个背影，他埋没在比人还高的甘蔗下面，辛勤地劳作。我觉得这张照片是对他自己的隐喻。据说他直到去世前，还在写作。我想对他最好的纪念还是回到我们的甘蔗地里，继续劳作。
（本文发表在《南方周末》及作者个人公众号【一个人的书院】）
<<译评：西班牙政府英国事务书信集（21）>>
60. 阿奎拉主教致帕尔马公爵夫人
宫中一位侍女，罗伯特勋爵的姐姐西德尼女士（玛丽•达德利）通知我和皇帝的大使，如今是为大公在女王面前美言的最佳时机，大使于是去了女王住的汉普顿宫见她。 这位女士自己不肯去讲，但力劝我应该去，她确信只要我对女王谈到婚配的事，事情很快就会有定论。我试图探究了下这话隐藏的含义，结果发现，女王正对一桩针对她和罗伯特的阴谋惊魂未定，她得知，有人要在最近阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上杀掉罗伯特，还要给她下毒。这场阴谋连同法国备战苏格兰，似乎让女王下定决心结婚了，西德尼女士说，我无论如何应该去游说，而且不要管女王说什么，因为照这里的风俗，女士们在这种问题上是不会自己点头说好的，只有死缠烂打才会就范。她说，不消几天，枢密院就会催她结婚。西德尼女士表示，她所说的绝非虚言，我应该清楚，她不会拿这种能送了她命的事情开玩笑，她现在这么说是得到了女王的首肯的，但女王不会和皇帝的大使提及于此。现下，我们还没决定要采取什么行动，但他们现在和我们打得这么火热，搞得全伦敦都以为这事儿已经定下来了。
西德尼女士说，女王希望大公能立即过来，我应该写信劝皇帝派他出发，此事千真万确，可以以女王的荣誉和承诺作担保，如果不是现在有一位意大利绅士为我们做口译的场合（虽然我们彼此能够用意大利语交流，不需要这个人），她（西德尼女士）绝不敢僭越妄言。
我说我还不确定应该怎么做，但我确能肯定，如果我立即写信，加上他父亲允许，大公会来英国。
后来我又找罗伯特勋爵谈了谈，他说，在这件事，乃至所有事上，他都愿为我的国王效劳，他欠陛下一条命的恩情。财务主管帕里也对我说了他自己对这个话题的看法，从他的话里我听出女王汲汲于此是受到恐惧的驱使，当我感叹道女王还在犹豫，多么令人遗憾时，他回答说，等我下次进宫，他希望能带给我好消息。
我和他谈到了西德尼女士，他说女王昨晚上召见了他们两个，谈话结束时，他说，联姻现在已经是势在必行了。
——伦敦，1559年9月6日
61. 阿奎拉主教致阿拉斯主教
我担心邪恶比我想象的更猖獗，这个女人陷入了严重的困境，尽管那位女士（西德尼女士）揭示出的阴谋充分说明了这一点，再考虑到法国在苏格兰的战备，驱使她（女王）下了决心。我听说那里法国军队的人数足有3000人，而大使向我保证不会超过1200人。无论如何，这个部队规模，他们自己也明白，足够让他们寝食难安了。
罗伯特勋爵和他姐姐表现得的确令人刮目相看，陛下应该好好回报他们，要比对我还更慷慨，阁下您必须适时提醒他。宗教信仰问题至关重要，因为这也决定了大公的联姻及其条件和仪式。鉴于存在这些难点，婚礼最好秘密举行。我不知道将来他要如何尊重这里的法律而进行宣誓仪式，其中有些誓言是分裂教会的主张。
——伦敦，1559年9月7日
62. 阿奎拉主教致阿尔法公爵
多亏了罗伯特这么一位可靠的朋友，我才能知悉这桩阴谋，他说，在阿伦德尔伯爵招待女王的一场宴会上，女王会被下毒，他会被谋杀，和西德尼女士说的一样。
我还听说，戴克和蒙塔古勋爵还有某些主教涉及其中，而且恐怕法国人也脱不了干系，因为虽然女王极力掩饰，但看得出她对他们还是十分反感。
好像皮克林要向贝德福德伯爵发出决斗的挑战，因为后者在一个宴会上说了他的坏话。罗伯特勋爵将作为皮克林的副手，他答应去送挑战书。我不相信那个贝德福德会跟任何人发生冲突。罗伯特自称是我们国王在这儿最忠实的仆人，西德尼女士也说她想给（费里亚）伯爵夫人写一封长信，好好讲讲这里的新闻。
现在在汉普顿宫，他们不怎么拿我当回事了。这种变化有点奇怪。
——伦敦，1559年9月9日
63. 阿奎拉主教致皇帝
阿兰伯爵（女王想要结婚的对象）已经和她秘密会面了两三次，她正为了他，通过一个叫诺克斯的异端传道士，在苏格兰煽动争端。
大约十天前，这位伯爵离开这儿去了苏格兰，可以预见，他会尽全力完成女王交给他的任务，壮大自己的党羽，女王已经为他提供了资金援助，答应支持他的事业。尽管海军大臣和塞西尔试图让我们以为，他们是回到了各自的宅邸，但实际上是陪着他一起走了。有关阿兰伯爵的事务他们是全程负责人。我可以断定，他们的图谋会失败，因为法国已经派来3000或4000步兵和500骑兵，而且每天都在有当地的军队加入。他们控制了距离爱丁堡只有1英里之遥的要塞和沿岸登陆地区，大部分人也都支持他们，所以不难得出结论，叛党或者异端，两者是一个意思，坚持不了多久了。即使英国女王给他们送钱，也不会有多少；此外他们就一无所有了，无论是领袖（那个年轻人不是军人）还是兵力，只剩下一些雇工和乡下人，根本不可能承受二十多天战斗的艰辛。
——伦敦，1559年9月12日
<<夜宵的变革史：60年前馄饨为王，60年后麻小称霸>>
作者 | 凯娃子  文夏婧       插图 | 网络
“天天早睡早起，三餐准点，不喝酒不夜宵不泡吧，你可真是提前跨入老年养生圈的三好青年。”
一听这话你还以为旁人在夸你懂得生活，料想，这极可能是他们拐着弯骂你这人不好玩，没意思，缺少年轻人的那股劲儿。没有夜生活怎么就变「人身攻击」了呢？
 
对于奋斗在北上广的青年来说，「没有夜生活」像是一个符号，标记着那些从未在深夜加班、撸串、扒虾、干架的「无业宅单身狗」的日常。这类贴标签划界限的说法像在鼓吹：加班才是北上广的常态，你没夜生活，那你肯定就没刷过夜、撸过串，不是工作不努力，就是没几个朋友。
 
                                            
广州番禹区的灯光夜市
这种「站在宇宙中心呼唤爱」的指责，像是为深夜好好消遣一番找了个正当理由。于是他们打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也叫吃夜宵。而不少年轻人倡导的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
 
说起吃夜宵，唐朝人民算是首创。唐诗《冬夜泊僧舍》中称「无酒能消夜，岁僧早闭门」，当年称作「消夜」。
不过，从清代开始，消夜有时也写作「夜消」。在吴敬梓的《儒林外史》中就有一句「三人点起灯来，打点夜消」。「消」字除了消失消融等释意之外，还有「享受」之意，就如消遣、消夏等，这便是夜宵的意义所在。
                                             
中国随处可见的夜宵文化
由于消夜是在深宵打牙祭的小吃，再加上中国有些地方的小食又以「宵」为名，譬如元宵。因此现代就产生了宵夜和夜宵的两个后现代主义的俗称。
 
但自打从唐宋之后，就开始实施了「宵禁制度」，夜里只要钟楼敲了定更（晚上7时），「手打梆子或摇着铃」的打更人就出来了，宵禁就算开始了。这时百姓就不许在街上乱走，自然就无法出来享受宵夜。只有元宵节放灯的时候，才开放宵禁三五天。
 
文革时期，有个中学老师在认罪书中列举自己的过错，其中有一条就是「偶尔吃夜宵」。在当年，吃个夜宵被视为浪费时间和享受资产阶级生活方式，而受到人们的轻蔑。如若放到现在，当有不少年轻人天天写检讨了。
                                            
1957年北京东华门的馄饨侯
到了二十世纪五十年代，夜宵圈再次风靡北京。北京风味的夜宵，最多的是馄饨，馄饨锅里煮着肥肥的肉汤，卖馄饨的是现包现煮，两三分钟就可以煮熟一锅，七八位顾客同时吃也能应付。为了营业的旺盛，大都扎堆设摊。比如有卖火烧的，因火烧可以夹肉，旁边就有熏猪头肉的摊子。
早在南宋，大排档就已经存在了。《汉语大辞典》收录「排档」一词，解释是「帝王宫中设宴的称号」。南宋前期名臣周必大撰写的《玉堂类稿》中，《太上皇后阁》篇就有一句「便从端午节，排当过天申」，它强调禁中以置酒为「排当」，与今天的大排档发音一致。只是在宋代，「排当」是指宫廷宴会，而今天的大排档早已属于老百姓的狂欢。
 
在如今的香港，人们常常可以看到很多餐饮店用「大排档」一词来命名，如「海鲜大排档」、「粥面粉大排档」等等。粤语中大排档是「大牌档」的谐音，本义是悬挂在有营业执照、在路边设有座位专门供应饮食的摊点。由于一字排开，故称作排档。一个「大」字，不仅呈现出摊位规模之大，更有普罗大众的意味。
 
                                                
  香港的夜市九龙庙街
如果以香港九龙为中心，画一个圈的的话，大约有2700多个固定小贩摊位。傍晚6点，华灯初上，九龙庙街的大排档摆摊了。这条纵向的街道就像是油麻地的脊椎，藏匿着整个老街区吃货的灵魂。
深夜11点，庙街的夜市依旧热闹：人们围着露天的圆桌吃夜宵，去八卦铺看手相或者在路边「歌档」听首粤语老歌。香港的夜生活似乎才开始。不过，随着改革开放的足迹，大排档种露天饮食摊位便逐渐朝向地理的北边扩散。
 
到中国的北端，大排档是存在季节性的。哈尔滨的大排档在夏天才比较有人气。下午两三点，哈尔滨的夜市开始出摊了。趁着天明，路上的行人和下班的工作族以及早早吃完晚饭的人们打着「路过一下」的名号，围着铁盘吃着还带有血丝的烤腰子，搭上一扎哈啤，消除夏日的闷热和烦躁。9点没到，就赶快收拾东西，奔向公交站，搭上回家的末班车。
 
到了冬天，夜晚正是最冷的时候，零下二三十度的低温将人们蠢蠢欲动的夜宵之心都冻结了。不过即使是夏日，到了凌晨一点，哈尔滨的夜市摊早已经清空了，而那时距离它3384.9公里的香港九龙大排档还正处在荷尔蒙的高发期。
 
明明同处一个国度，在夜生活上我们却存在时差。除此之外，极其丰富的物产也使得中国的饮食文化五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，麻辣烫是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也是闻名遐迩。
 
谈起大排档之类的夜生活，南方人似乎更有方言权。
                                          
深圳荣登“最夜生活城市”榜首
有关数据表明，南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
                                 
北方城市爱早起，南方城市爱夜生活
除了夜间的出行之外，南北方的 “夜间消费”也存在较大差异。我们通常把晚上21点到凌晨3点之间的消费定义为夜间消费。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。
我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
                                       
 颜色越深的地区，夜间消费越活跃
从图中来看，华南两广（广东、广西）和西北三省（新疆、西藏、青海）的夜间消费活跃程度最高。
为什么越往南方，夜间消费活跃度就越高呢？我们比较了每个城市在春夏秋冬四个季节的夜间活跃程度，并总结出趋势见下图：
                                              
 三城市夜间消费活跃度
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门——撸串。这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
而西北三个省市之所以夜生活消费偏高，不是西北地区的民众豪放喜燥，而是由于新疆等三个省市位于东五区，比标准的北京时间晚2个小时左右，所以这里统计的夜间消费在当地可能还是艳阳高照。
据「赚零用」调研数据表示，人们吃宵夜最主要的原因是朋友聚会；24%的人说吃宵夜最主要的原因是肚子饿，排第二位。
提及平均一次宵夜的花费，七成的民众花费在100元以下，其中花费10-50元的受访者和花费51-100元的人分别占34%。
受访者在月度宵夜花费上的分布较为分散，25%的受访者花费500元以上，22%的受访者花费301-400元，另有18%的受访者分别花费201-300元、400-500元。
烧烤是老百姓最受欢迎的夜宵种类，近九成的人会选择烧烤；炒菜和火锅也均以超过六成的支持率位居第二集团；海鲜和炸食以超过半数的支持率紧随其后，主要是海鲜产品更多受到季节限制，比如小龙虾，到了夏季方是享用它的最佳时机。
近两年，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。。
 
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨，从事小龙虾供给的人数约为5000万名。
                                       
北京簋街，被称为夜宵的圣地
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
 
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿的流失，5000万人民大概也走向失业的道路了吧。
 
要是之后再有朋友劝你，年轻人不要吃夜宵，这不好。你大可反驳他：我不吃，就意味着5000万中国人民即将失业，国家1000亿的GDP就此流失。你说，我岂能坐视不管？（大误）
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有趣味、有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<厕所有妖怪，如厕需谨慎>>
厕所，是人类一生中最频繁接触的地方之一，网传：据世界厕所组织统计，每人每天上厕所6-8次，一年约2500次，算下来人的一生约有3年时间在厕所里度过。我不清楚世界厕所组织是否真的会无聊到去做这样一项统计，总之，人花在厕所里的时间很多就对了。然而，就是这样一个我们经常进出的地方，实际上却弥漫着恐怖的气氛。
《太平广记》卷三三三记载了一则关于厕所怪谈：
楚丘有一名主簿叫王无有娶了一个美丽的妻子。但是这个妻子性情善妒，王无有生病的时候，想让侍女扶他上茅房，他的妻子都不答应，叫他一个人上茅房。
正当王无有独自蹲在茅房里时，从墙洞里看见外面有一个黑皮肤的壮汉正背对着他坐着。王无有以为是仆役，就没往心里去。过了一会儿，这个壮汉转过头来，只见他长着深深的眼窝和一个巨大的鼻子，嘴巴像老虎的嘴一样，还有一对乌黑的爪子。他问王无有说：“能把你的鞋子给我吗？”还没等王无有回答，妖怪就从墙洞中伸进手来，拿走了他的一只鞋子，然后扔进嘴里咀嚼起来。嚼着嚼着，嘴里的鞋子渗出了血，仿佛是生肉一样。
事后，王无有责怪他的妻子说，就是因为她不让侍女扶他上茅房，才害他一个人遇见妖怪的。王无有的老婆不信，扶着王无有又上了一次茅房。结果，妖怪又出现了，把无有的另一只鞋子也拿着了。无有的老婆吓得赶紧把丈夫扶回房间。
后来某天，王无有在后园里第三次遇见了那只妖怪，妖怪对无有说：“我是来还给你鞋子的。”说完就把鞋子扔在王无有面前。鞋子上一点伤痕都没有。
王无有请了一位巫师来家里调查。妖怪告诉巫师说：“王无有官运已经到头了，而且只剩下一百天的寿命，如果不赶快回老家的话，恐怕就要客死异乡了。”听了巫师转达的话以后，王无有立刻返回家乡。回到老家以后没几天，到了妖怪所说的期限，果然死掉了。
同是《太平广记》卷三三三还记载了另一则怪谈：
吴郡有一个叫陆望的人寄居在河内，他的表弟王升住在附近。一天早上王升来看望表哥，路上经过同村已经过世的杨侃家的宅院，从篱笆见看见有一只妖怪张开两手按住杨家的茅房。那只妖怪长着一对大耳朵、深陷的眼睛、虎鼻猪牙，紫色的脸上布满斑点。它也发现了王升，双眼直勾勾的盯着他。王生吓得逃到了陆望的家里，告诉了陆望。陆望回答：“我听说，看见过厕神的人都会死掉，你可要小心啊！”王升也觉得大难即将临头，等他一回到家果然就死了。
第三则故事来自于柳宗元的《李赤传》：
李赤是一个喜好游历的诗人，他认为自己写诗的本事足以和李白媲美，所以自称为“李赤”。
有一次，他在宣州游玩的时候遇见了一位妇人。妇人离开后，李赤跟朋友说想要娶这个妇人为妻。朋友感到很惊讶，说：“你妻子好端端的，老母亲也还健在，为什么还要多娶一个妻子呢？难道你疯了吗？”还特拿了一颗绛雪丹（道教丹药）给李赤吃，但李赤不肯接受。
过了一会儿那个妇女又来了，并解下自己的头巾勒住李赤的脖子。李赤非但没有反抗，反而帮助妇人，将头巾勒得更紧。李赤的朋友看见了，赶紧来救他。那名妇人解开头巾逃跑了。李赤却反过来责备朋友说：“你怎么这么不懂事？我差点儿就跟着我老婆去了，你来捣什么乱啊？”
然后，李赤走到了窗户旁坐下来写信，写完把信封好，就去上茅房了。过了好久，朋友都没见李赤回来，就去茅房找他。打开茅房一看，看见李赤正抱着一个瓮露出诡异的笑容，还脑袋冲下，倒着盯人，看架势打算钻进茅坑里。朋友拼了死命才把李赤拖了出来。李赤又生气的说：“我的妻子拥有世上无法比拟的美貌，她居住在那边富丽堂皇的宫殿里，反观这边的世界肮脏得像茅坑一样。我刚刚已经钻到了那边的宫殿里，看见我的妻子了，你却把我又拖了回来，你干嘛这样害我？”
朋友遂意识到，李赤不是在抖M，而是被茅房里的妖怪迷惑了。于是带着李赤和仆人们赶紧离开了。走了三十多里以后，才在别处住下来了。
到了晚上，李赤又出去上茅房没有回来。等到朋友赶到的时候，发现李赤又钻进茅坑里了。朋友再次将他拖出来，洗刷赶紧，然后连同几个人一起守着他直到天亮。
后来他们到了别的县，县官设宴招待他们，李赤表现得很正常。于是友人便放心的和县官喝起酒来。等到喝完酒，朋友发现李赤又不见了，跑到茅房去找李赤，发李赤把自己反锁在茅房里，不肯出来。大家齐力推到了茅房的墙壁，看到李赤的脸已经埋在了污秽里了。大家第三次把他拖出来洗干净。县官还特地请了一个巫师来看护李赤。
但是到了半夜，李赤趁巫师睡着时又跑掉了。这一次，等到大家赶到茅房为时已晚，李赤已经死在茅房里了。朋友把李赤的尸体送回家，又读了他所写的信，发现信的内容正是和母亲妻子诀别。 
《太平御览》卷八八六引《白泽图》曰：“厕之精名曰依倚，青衣，持白杖，知其名儿呼之则除，不知其名则死。”《广博物志》卷一四又引《白泽图》曰：“故溷（即厕所）之精名曰卑，状如美女而持镜。呼之愧，则去。”大概栖息于厕所中的妖怪并不只一种吧。《酉阳杂俎·诺皋记上》记载：“厕鬼名顼天竺，一曰笙。”《太平广记》卷二九二引《幽明录》谈到一种厕所中的妖怪叫“肃霜之神”。
由此可知，妖怪绝非偶然的出现在厕所里的，厕所本来就是一个妖怪聚集的场所。那么问题来了，为什么妖怪会聚集在厕所里呢？原因其实很简单。
首先，厕所通常是比较狭窄的空间。并且为了保护隐私，厕所的窗户一般设计得比较小，位置也比较偏僻，或者干脆没有，就造成厕所采光和通风都不理想。这样既狭小又幽暗又不透气的空间很容易令人产生焦虑之感。
其次，厕所和阴间有一部分性质是想通的。
当生物死后，尸体会腐烂分解，变得污秽不堪。而阴间是一个容纳死者的地方，所以阴间经常被描绘成不洁之地。比如：印度传说中分隔阴阳两界的毗陀罗尼河中就充满粪便、尸骨、血液等污秽，进入冥界的亡灵要游过这条河，势必被弄得浑身肮脏。日本神话中伊耶那岐从黄泉归来，就要特地到河里洗去身上的污秽。
排泄物也属于污秽之物，而厕所是排泄物的聚集地。由此说来，厕所是这个世界上最接近阴间的地方之一。在《李赤传》中李赤对死亡有着一种疯狂的迷恋，他多次想要钻进厕所里，其实就是想通过这个入口前往阴间。当然他的意识已经完全被厕精所迷惑了，把污秽聚集的场所看成圣洁的殿堂
正是由于厕所和阴间如此接近，它才更能够唤起人类的恐惧。故而人们不知不觉的就将厕所想象成一个容易聚集妖怪的地方。在日本现代也流传着厕所里的花子的怪谈。传说只要在半夜来到学校里女厕所的最里间，敲打三次马桶盖，并且呼唤“花子”，她的幽灵就会真的出现。不仅在神话传说当中，就连恐怖电影里的鬼怪也经常出现在厕所里。
可以说每次上厕所都等于从鬼门关前走过一遭（大误）。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<好好的漫展怎么就成了千夫所指？>>
导语：随着这几年“二次元”概念越来越火热，漫展也渐渐走入了大众视野。不过与此同时，和漫展相关的负面新闻也是一桩接一桩。也许在很多阿宅看来，漫展只是同好们自娱自乐的场所，但现实则是漫展已成为大众了解二次元的重要窗口。那么现在我们该以怎样的态度来参加漫展呢？今天就让读者【关爱过气肥宅】来聊聊漫展的那些事。
漫展这个词相信大家已经都不陌生了。如今许多大型漫展从最初的只有几百人参展，十来个参展商与社团，跨过层层阻碍，到现在数万甚至数十万人参加，数百数千社团与IP方加入，让漫展这个原本小众的二次元交流平台逐步进入大众视野。如此喜人的成绩可以说这是许多人努力的成果。但这充满心血的成果却屡次被人破坏。近期成都ComiDay同人展上有人cos维和部队向下跪，引起很大的争议，两名当事人被网友各种声讨，包括共青团中央在内多个的具有社会影响力的微博账号都对此事进行了批评。
由于网上评论已经有很多，这里就不详细讨论这件事了，总结一下他们或许是“动漫爱好者”，亦或许是“军宅”。但按照他们的行为与网上的评价，他们最多只能算是圈子中的“败类”吧。他们的所作所为首先是明确违法的，其次就算不谈法律，这种行为也对不起那身军装，他们身穿代表国家的军装，下跪这种行为本身就是有辱国家，哪怕跪的不是日本动漫人物，“辱华”的性质也不会发生变化。如同许多网友评论的那样“你脱了那身军装，跪谁都没人拦着你。”
事实上从共青团中央亲自发博便能看出，本次事件的影响非常大，许多诸如财经报等知名媒体都有报道，不仅仅在二次元圈内路人皆知，在圈外也造成了非常恶劣的影响。虽然对于二次元群体来说，还能分清到底哪些是守序的同好，哪些仅仅是圈中“败类”。但不在圈内的一般大众是分不出来的。许多不明真相的人甚至分不出“动漫爱好者”与“军宅”的区别，一般大众认为参加漫展的都是喜欢看动漫的同好，所以在漫展上搞事的人也一定是这些同好，从而攻击整个二次元群体。
可以说因为本次事件，二次元群体在一般大众中的名声再次变臭了。为什么要说再次呢？因为类似的事件已经不止一回了。早在2015年同样是成都ComiDay同人展上，便有穿着二战侵华日军军装参展的事件，那次事件在当时的影响也十分恶劣，有关部门介入调查，甚至让成都ComiDay同人展一度陷入停办的危机，最终几位当事人得到了拘留与学校劝退的处罚，官方表达了歉意并台了禁止军服的政策。虽然事件处理的很及时但这些事后处理并不能挽回口碑，因为这件事二次元群体在许多人眼中变成了一个不爱国，不尊重历史，甚至有辱中国形象的一类人，许多家长与群众也开始抵制日本动漫与二次元文化。
除了不尊重历史等有辱国家形象的行为以外，漫展上还有一些事同样让人深恶痛绝，那便是“软色情”。包括2012年深圳动漫节上有妹子cos《盗墓笔记》中全裸的禁婆，以及在许多漫展上都能看到的“推倒”事件。许多媒体都不同程度上对这些事件进行过批评，但这些事却依然会发生。让不少家长与老一辈人看了觉得动漫与黄色挂钩，是色情不好的东西。
虽然经过不少主办方多年的不懈努力与整顿，让漫展环境逐渐改善，把漫展和二次元圈美好的一面表现给大众，二次元群体的形象也有所回升。但上述这些事件的发生让官方的努力并没有得到良好的效果，而今年军服事件更是让二次元群体的评价再次下滑，让人实在有些伤心。
那么为什么漫展相关的事件总是这么敏感，以至于仅仅一件事便能引起社会上的渲染大波，甚至影响对整个二次元群体的评价？最主要的一点，二次元文化经过这么多年的发展，确实不再像以前那么小众，变成了一个颇具影响力的文化。这也加快了漫展规模与影响力的扩大。而这一变化一定程度上可以更快地增加同好。而漫展没有被打压反而在扩大这件事，也可以用来说服父母和长辈那不是坏东西，从而获得理解与支持。无论从什么角度上都可以说漫展已经逐渐成为了大众关注二次元这个圈子的重要渠道。也因此，漫展上所出现的负面新闻往往传播得很快。
不仅仅是这些传播广影响大的新闻会让人产生不好的看法，许多不文明的小细节也不同程度上让人对漫展和二次元群体产生误解。大多数漫展上所出现的不文明行为都是道德范畴的行为，并没有明确的法律可依，也就缺乏约束。而参加漫展的门槛本身较低，主办方也无法做到人员筛选，把素质差的人拒之门外。这也让参加漫展的人员鱼龙混杂，包括明星签售，入场购票时的插队现象，辱骂作者与主持人的现象等屡有发生。让许多第一次参展人的留下了非常不好的印象。
也许你会说这些搞事的人不一定都是二次元群体吧，可就像之前说的，同人展上人员鱼龙混杂，圈内人都不能完全分清，更别说圈外人了。而漫展又是大众了解二次元最主要的渠道，在大众看来那些就是不文明的行为，就是二次元群体做出的。
相信看了这么多，也许有些人很气，也许有人很失望。这里我想说有些事是不能完全杜绝的，这个世界上“败类”有很多，我们不可能完全将圈内“败类”驱逐干净。但至少我们自己要努力做到最好。多年漫展发展逐渐形成了一些不成文的规矩礼仪，虽然不一定每个人都在遵守，但每个想要让漫展变得更美好的人都应该自觉。
例如若是有想要的本子，同人物，大家都会自觉排队而不会插队，如果特别想要，提前去排队就是了，排不到只能怨自己了。哪怕不是什么颜值逆天的Coser，在拍照完之后也会表示感谢，这是对Coser起码的尊重。摄像师也不会利用自己的职业去干下流的事情。哪怕自己看某个人再不顺眼，也不会在公共场合爆粗口与之对骂。如果大家都能遵守这些规矩和礼仪，自觉鄙视不讲文明的人，那么我想漫展的氛围会改变很多。
当然许多漫展的主办单位也在努力着，他们逐渐提高门槛，设置了不少规定和细则。包括Coser的保护，涉黄行为的控制。也让漫展上出现“痴汉”非礼的事件大幅减少。而增加了保安和工作人员的数量，一定程度上减轻了“砸场”等犯罪事件的发生。也让排队参展，签收的队伍变得井然有序。而今年ComiDay与COMICUP也联合出台了针对军服等敏感问题的规定。
不过仅仅是自己遵守了，官方约束了是远远不够的。为了维护这一氛围，我们还需要向更多人介绍这些规矩和礼仪。让更多不知道的人，或者新入圈的人知道来到漫展应该做什么不应该做什么。也可以让大众看到二次元群体的努力，同时也为了驱逐那些圈内“败类”，如果所有人都自觉，那“败类”们在对比下也会无处遁形。对于这些人，共青团中央的态度“真丢人，你退圈吧。”个人觉得已经非常到位了。
最后，漫展是二次元群体用以交流的平台。也是大众了解这个群体的重要渠道，其环境当然是要靠大家来维护而不仅仅是举办方。往小了说，如果大家都能自觉遵守规章秩序，同时及时阻止各种违规行为，那么这些圈子中的“败类”就只能自觉地离开或者跟大家一样守规矩，漫展的环境也会变得变好。往大了说，维护漫展环境，不仅是让自己逛得开心，也让大众能看到更多漫展好的一面，二次元圈整体形象也会有改善，以后也会有更多的机会举办各种活动。总之大家一起遵守规矩，对己，对漫展，对整个二次元圈子都百利而无一弊。
本次文章到这里就结束了，这位读者也是二次元群体中的一份子，他的评论十分中肯，也从中感受到他对漫展对二次元圈的热爱，确实二次元群体并不完美，也有坏人有瑕疵，需要更多的人去自觉的维护。如果你对漫展还有什么想说的，亦或是想谈谈漫展有什么该做什么不该做，欢迎留言评论，拜拜~
<<意大利、西班牙、希腊的橄榄油，到底有什么不同？>>
前几周，企鹅君为大家答疑解惑了一些关于橄榄油的基础知识，大家看完后也纷纷表示，啊，终于知道不明觉厉的“特级初榨”好在哪儿了！
但还是有很多小伙伴不罢休地追问：
“为什么有的油苦，有的油辣，不同口味的油我该怎么搭？”
“超市里的意大利油最贵，但有人说西班牙和希腊的也不错，该信吗？”
本着科普到底的责任心，企鹅君这次决定，从种树到榨油，再从产区到搭配，一次性把最实用的橄榄油干货向你发射完毕！
目 录
1 | 橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄树，娇气得不得了！
2 |  橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
橄榄油的风味从哪儿来？
3 | 西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
只有意大利的最好？其实哪儿的油都各有千秋
4 | 一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
从种树到榨油，考的都是基本功
1｜橄榄树：我那么傲娇，不是谁都能搞定的
橄榄油之所以高贵，主要是因为娇气的橄榄树，不是说养就能活的。
作为地中海土著，橄榄树深深依赖于地中海型气候——夏日炎热干燥，冬季温暖漫长，每年还能享受2000小时以上的奢侈光照与和煦暖风。
虽说橄榄树耐旱，但想要让油果们在夏天快速生长，除了得靠烈日的光合作用，更少不了雨水的慷慨临幸；而在收果的秋冬季，降水多了只会让风味趋于寡淡。
另外，橄榄树根浅，连续几天零下的冬天就足以冻其根，夺其命。好不容易等到开花了吧，一串二三十朵的花序，到最后往往只有1~2朵才能成功授粉结果…
要养活如此挑剔的橄榄树，不光受着地域、气候、风土的条条框框，想出产一瓶好油，更得从种树开始就花足心思。
2｜橄榄油：说我泼辣脾气坏？别赖我爸
市面上的橄榄油五花八门，每瓶从颜值到口感都有自己的个性：有黄有绿，有苦有辣，也不乏喝起来柔柔弱弱的，你以为这些差别只跟品种有关？
其实，里面的学问可多了！
成熟度：每年6月起，橄榄树的枝桠上会挂起一颗颗绿油油的小果子，到9月果子成熟，表皮随之从青绿变黑紫，蓄积的糖分逐步转化成油，而酚类减少后，味觉上的苦涩、辛辣也开始收敛起来。
不过，品种不同，橄榄的成熟度跟表皮颜色也相去甚远：
橄榄油果的成熟度与色泽变化
叶绿素、类胡萝卜素：榨出的油偏黄还是偏绿，取决于橄榄中叶绿素、类胡萝卜素的浓度。
种植环境、风土气候、降雨量、油果成熟度、榨油方式：嗯，除了品种，最终油品的风味如何，其实还要看天公作美与否，工匠拿捏到不到位。
橄榄就像小朋友，成长路上的每一丝潜移默化，都决定了他长大后温和还是外露的性格，只让爸妈背锅，未免太绝对啦。
3｜西班牙，意大利，希腊…
各地的单一品种橄榄油，我该怎么挑？
谈到食物产区，大家立马头痛发作。跟葡萄酒一样，干货那么多，门槛那么高，知识没背完脑袋先死机了，然而还是不知道怎么买？
别方，世界三大产油国的特色，企鹅君都已经帮你捋清楚啦！
1.最大产量国：西班牙
拥有世界第一橄榄油产量的西班牙，自古罗马时代就是享誉欧洲的橄榄之乡。
所有产区中，南端的安达卢西亚最负盛名：这片土地南临地中海，西接葡萄牙，风光旖旎，幅员广袤，大规模栽培的橄榄农庄一户接着一户，出产着300多种原生橄榄油果。
栽培面积最大、产油量最高的的人气品种是皮夸尔（Picual）——果体浑圆，弯起来形似“羊角”，顶着一只只狭长而细尖的屁股，因为产量大，常被用在多品种的调配油里。
皮夸尔的油品透着清爽的薄荷香、罗勒般的香草气息，还夹着纤弱的青香蕉、青番茄味儿，微苦、重辛辣，适合搭配清爽的海鲜或番茄。
产量第二的叫沃黑布朗卡（Hojiblaca）。
连气味儿都是绿色的它，充满了青番茄、青苹果，青草的香气… 口味上，苦度虽不重，却带有俏皮而持久的辛辣，成熟期榨出来，搭配蔬菜和海鲜再合适不过了。
2.产量第二、但榨油场数量最多：意大利
意大利有600多种原生橄榄油果，栽培区域遍布全国，在南部尤其广泛。
若论橄榄栽培面积，意大利只占西班牙一半，但榨油厂数量却有西班牙三倍之多，也奠定了意大利油难以取代的优势：收果后能迅速榨油，成品新鲜质优。
意大利传统栽培法的橄榄油庄
碍于地势，意大利的橄榄栽培地多处丘陵地带，很难实现大规模种植生产。呆梨的农庄主深知，只有让自己的橄榄油打“高品质”牌，才有机会在国际上冒尖，于是一直联合农业专家开发更高端的榨油技术，以小而精的模式经营油庄，榨出的油品风格浓烈，个性迥然。
从北向南，意大利能分出三大橄榄油产区：
北部（利古利亚，伦巴第大区等）：
在气候温和的亚平宁半岛北部，出产的油品少了些辛辣刺激，多了点温婉秀气，可塑性极强，能融在食材中突显风味。
主要品种卡扎利瓦（Casaliva），有青草、青杏仁、朝鲜蓟和生菜的香气。苦味和辛辣相对温和而持久，适合搭配清爽的蔬菜、贝类海鲜和鸡肉。
中部（托斯卡纳，马尔凯，拉佐大区等）：
到了意大利中部，油品的果香开始浓郁起来，清苦味及辛辣感变得突出，棱角逐渐分明。
托斯卡纳产区的代表是弗郎托依欧（Frantoio，意大利语里的榨油厂），这种用早收的青色油果榨出的油香气馥郁，有朝鲜蓟、菊苣、青草的青苦和强烈的辛辣，能吃出有趣的层次感。
南部（坎帕尼亚，卡拉布里亚，普里亚，西西里岛等）：
艳阳高照的南意风土，承包了全国7成的橄榄油，油品洋溢着奔放的果香，稍带些偏中等的辛辣苦味。
其中有种叫做诺切腊拉.得勒.贝利切（Nocellara.del.belice）的橄榄，是西西里岛人引以为豪的品种！
它的果实浑圆，长得像颗榛子，果香浓郁，余韵持久，入口先有番茄果香，接着是朝鲜蓟花蕾的香气，因为平衡度好，意大利人还喜欢把它做成盐渍橄榄直接吃~
3.人均年消费量第一：希腊
希腊人狂爱橄榄油，每年每人能喝掉18公斤油，全宇宙恐怕无人能敌。这或许跟他们吃橄榄的传统有关：早在公元前3500年，希腊人就在库勒塔岛上种起橄榄树了。
都说希腊有蓝天白瓦，也别忽略了那抹盎然的绿意
希腊橄榄的主要品种是科勒内其（Koroneiki），油分含量超高，散发着杏仁，青番茄果的香味，苦味淡雅而清新，辛辣感强而持久，适合配海鲜、鸡肉等少油的清淡菜系。
4.所以，到底哪国出产的橄榄油更优质？
看完明白些了吗？
每国的橄榄油都各有千秋，别只念着炒得最火的意大利油啦。
虽然，意大利产的橄榄油特别抢手，但把别国的便宜油运到意大利混合，贴上意大利标的事屡见不鲜，一旦混合罐装，到底是西班牙、希腊、还是意大利产的橄榄油，你根本傻傻分不清楚！
最好的解决办法，是认准有欧盟原产地保护（DOP）的橄榄油，这些油在产区和品种单一性上往往更有保障哦。
4｜一瓶优质的橄榄油是怎么来的？
想榨出一瓶优质的特级初榨橄榄油，经年累月的经验是基本功：从果树栽培采收，到榨油技术的掌握，再到后期保存，哪个环节偷点懒都会失败。
果树栽培—收获果实
采橄榄最好的时节，是赶在油果开始变紫前，那时它的营养和风味都处于巅峰，不过榨油量会偏少，对于油农来说，质和量的抉择是个永恒难题。
刚摘的油果，最好能送到就近油厂迅速榨油——优质的特级初榨橄榄油的首要标准，便是油果的新鲜度。 
除叶洗净—粉碎—搅拌
开始榨油前，先借风力吹走混进的树叶和杂枝，然后用法定的饮用水冲洗，任何污垢都可能造成油品的劣化。
粉碎后的果泥会被送入到大型搅拌机中充分搅拌，营养成分、芳香物质慢慢析出，促使风味缓慢释放。
榨油除水—分离过滤—密封保存装瓶
接着，橄榄果泥会通过远心分离机，油水分离后，再去除残存的少量水分，得到纯净的橄榄油。
此时橄榄油还有少量的果肉沉淀。没有过滤的油，风味虽浓，却几乎不可能长期保存，只适合在榨油后趁新鲜迅速用掉，所以还要用专门的滤纸或滤网来分离沉淀，才能有最后透明清澈的油体。
装瓶时，为了防止光照，应该选择深色避光玻璃瓶或有覆膜加工的金属容器密封包装：
玻璃瓶虽美，但深色或金属瓶子才是保存橄榄油的正确方式哟！
道道繁复的工艺之下，能摆上货架的真正特级初榨橄榄油不超过2成，如此珍贵，被称作液体黄金不愧实至名归呀！
但你可能还会问，我到底怎么才能挑到真正靠谱优质的橄榄油，避免掉坑呢？
挑橄榄油，多注意这些方面就不会错，至于口味嘛，对着企鹅君今天的总结，凭你自己的喜好翻牌子吧：
至于怎么找到满足这么多要求的放心好油，也不用你麻烦啦，获奖无数的特级初榨新油，已经在企鹅市集等着你了！点击阅读原文就能剁手呢。
文 | 谢娜
意大利官方认证国际橄榄油鉴定师
编辑 | Judy
设计 | 小绿
部分图片来自网络
<<这个世界最大的谎言是你不行！>>
文 | 衷曲无闻      图 | 自制
01
昨天下了一整天的雨，教室里潮热到炸裂，晚自习的时候，我索性给学生放了电影《垫底辣妹》。
这是一部因为译名难听而让我错过的电影，为了捕捉更多的细节，回家后我又看了一遍。
日本的青春片一向以细节取胜，不恋爱不打架不堕胎，演员年轻也不需要靠柔光来渲染。观众总能在如水缓慢的流淌中经过一个又一个故事节点，体验一个又一个情感漩涡。
《垫底辣妹》的主线情节，聚焦于一个全年级垫底的美少女沙耶加。她浓妆艳抹，无心学习，出入夜店场所，吸烟犯事，游离于班级的边缘。
可后来她不甘心了，哪怕火苗再小，也要反复点燃。她没有失去斗志，勇敢地从座位上站起来，对班主任说：“我会考上的，庆应。”
能拥有一个自己愿意为之奋斗的目标，其实是一件很幸福的事。因为只有你自己，能决定你的样子。
我们仿佛在看一本私密的高中日记，里面记录的是孤独与奋斗的日子，情节是你，主角也是你。回忆勾起你的热泪，热泪安抚你不再年轻的脸庞。
02
学生时代，一个人一旦沦为学渣，最轻松的选择是放弃。就算偶尔打一次鸡血，最多玩两把人机模式就泄气了，因为想要成为最强王者，铂金钻石局打起来并不容易。
持续又无聊的坚持，全力以赴地为了达成目标而拼杀，需要像做拼图游戏一样分解、组合、重来，烦碎又无聊，很多人忍受不了。他们甘心当拉低班级平均分的分母，就像沙耶加甘心被叫做渣滓。
不同的是，沙耶加并没有放弃，而是改头换面去努力。不要放弃自己，这是唯一正确的事情。只有自己不放弃，别人才能帮到你。
于是，我们看到沙耶加挑灯苦读，骑车的时候也不忘背“I my me mine，you your you yours”，为了专注学习剪掉长发，换上没有线条，便于行动的运动服……
就算她快要崩溃了，内心的独白也十分清醒：“我讨厌大人，只凭外表就说我不行的大人，我觉得我很愚蠢。我一无是处，这一点我自己也很清楚，没有目标的话，也没有谁会对我抱有期待了。”
人生路上，本来就少不了困难挫折，不再逃避勇敢面对，才是最好的方法。我为了能成为比原来更好的人，就算再苦再累也要坚持下去。
03
在通往成功的路上，父母有时候会是孩子最好的榜样，影片中有组画面，温馨感人：沙耶加熬夜苦读，妈妈加班打工，上初中的妹妹站在水池旁边洗碗。
自始至终，作为母亲的明妈是沙耶加的守护者。小时候，沙耶加在学校被其他孩子欺负，明妈给她转学；后来，沙耶加想上女子中学，明妈支持她去，还放任她五年不好好学习。
在学校，沙耶加抽烟被发现，明妈赞赏她不背叛朋友的做法，与校方作对；在家里，沙耶加的父亲不支持她补习，明妈自己去打工赚钱给她交学费。
学习到了瓶颈期，沙耶加跑出补习班淋雨，然后刚好看到在上夜班搬运货物的明妈。明妈看着狼狈的孩子，什么也没说，只是抱着她安慰她。
对于孩子的教育，明妈不是一味的强加梦想，用亲情绑架他们。她只是给予孩子足够的信心，守护微小的可能，并理解和期待。
她用行动表达对孩子的爱，坚实的步伐中透露着柔情，在热血的缝隙中温暖人心。
04
沙耶加之所以能逆袭，当然更离不开坪田老师的帮助。
坪田是技能满点的老师，和难缠的学生交流，会提前做好功课找好切入点，针对不同的学生设定不同的目标，激发他们的潜能。
坪田老师的教育方法剑走偏锋却温暖有效，在一开始进入补习班的摸底考试中沙耶加得了零分，他没有生气没有愤怒，而是表扬沙耶加全部的题目都回答了，只是没有答对。
从零分到五分再到满分，从小学四年级级别的题到庆应合格，沙耶加的每一点进步，都离不开坪田老师的循循善诱。
他有耐心细致，给微小的可能以信心，守护每一个学生。他从来没有瞎说沙耶加一定考得上庆应，只是看得到沙耶加的潜质和努力，相信她是优秀的。
他说，“把目标降低一次，就会越来越低的。”
他说，“你之所以会有压力，是因为你有合格的自信。”
他从不嘲讽、愚弄，甚至放弃差生，而是以鼓励的方式先使有所防备、不听教化的学生变得自信，然后才是知识上的传授。
一个人在青少年时代能够遇上一个好老师确实是一件幸事，重要的不是他教给你多少知识，而是他赋予你一些信心，引领你开拓一种眼界，让你相信自己可以去决定自己的样子，去憧憬人生的更多可能性。
05
庆应大学门口有一句话：天不造人上人，亦不造人下人。
我们刻苦读了好多年的书，参加了无数次考试，接触了各种性格的人，经历了寒冬与暗夜，我们真正获得的是思考，清楚自己要成为怎样的成年人。
是与人为善施以温暖，还是刻薄毒舌讥讽嘲笑。是愿意相信微小的可能，还是打压自己不相信的人事物。
是认准目标坚持不懈努力奋斗，还是懒惰拖延半路放弃。是静待一朵花的成长开放，还是在一开始就当着杂草连根拔起。
我们总会因为这样的瞬间动情，斯嘉丽站在荒芜的塔拉庄园土地上咬着牙说，我一定要活下去；风烛残年的老渔夫死死拖住大鱼不放手，就像他已经被扼住命运的咽喉不服输；沙耶加看到弟弟给小混混买烟怒吼，“我跟你们是不一样的！”
这是一个双重励志的故事，个人的改变，会形成巨大的影响力，让参与这件事情的每一个人，都获得他们想要的光荣。
但更深层的意思是，无论曾经的我们多么不堪，都应该去努力一次，而这段时光，会成为一个基石，让我们对自己的生活和未来保持十足的信心。
06
青春不一定非得狗血，爱得死去活来无病呻吟，青春也可以是为了家人为了朋友为了自己，拼尽全力努力一次。
而且更感人的一点，影片真正传递出的价值观是，努力奋斗获得成功固然欣喜，但是如果最后没有成功，拼搏的日子也是宝贵的财富。
看完这样一部电影，它或许能打捞起你曾经挥汗如雨、日夜兼程的时光，甚至是对于你现在迷茫无措、毫无光亮的混沌日子一记响亮的耳光。
故事的最后，沙耶加靠着车窗，读着坪田老师的信。列车在独白中穿过整座城市，曾经的经历，像老师挥舞的双手，与其说是见证，不如说是一种庇佑。
“你曾说，我改变了你的人生。我觉得正是你奋斗的样子，改变了许多人的人生。我相信，从今以后，人生路上你还是会这样，即使再遭遇不顺，你还是会去不断尝试挑战。真心感恩，能和你相识，因为和你的相识，让我的世界变得更宽广了。有志者，事竟成。我也继续怀抱这份信念，继续生活下去。”
这个世界最大的谎言是你不行，愿每一个对自己寄予厚望的你，都能面对惶恐的内心，握紧命运的绳索，驱散阴霾迎来光明。
更多内容欢迎关注微信公众号“衷曲无闻”（ID：zhongquwuwen）
<<人生呐，奏是在介个痛苦和无聊之间呢，乱晃>>
距离翠湖半个小时的脚程，便是西南联大的旧址，这个九死一生保留下来的民国高等教育精华的学校，如今安静地藏于闹市一隅。
联大承担了我对民国相当一部分的想象，另一部分的载体，则是那些被记得或被忘掉的，曾经在复杂格局中，保持趣味和童真的人。
相比于三十年代逃离战火、物资贫瘠，如今这个选择琳琅满目、物欲饱和的新时代，对人性情的修炼却更具难度。
这几日翻阅老树先生的图文访谈册《在江湖》，闲情逸致盎然于字间画上，读来甚是清爽。
知道老树，是看他年初上窦文涛的《圆桌派》，介绍嘉宾时，放出了几张他的小画，便按图索骥去看他的微博：民国长衫人物画，加上老树式“歪诗”，连接起来就是这个外型光头、彪莽的山东大汉，独具情趣的世界。
老树常在画中用的一方闲章，名叫“民国中人”。
每个文人心里都有一个“民国”。
对于它是，也只能是一种“想象”了，和曾经现实中的民国本身并没有多大关系。他和民国最亲密的接触，也仅仅是和那些有过真切生活体验的民国“遗老”浅薄的接触。比如汪曾祺，他曾因为撰写毕业论文，而当面和汪老交流过，说起那些“逃亡事”，明明听者像听唐宋传奇故事一般，他却说得好像人人都知道一样平淡。
阿城曾说，初看汪曾祺的小说，“感觉如玉”。从《人间草木》到被编纂成册的各类散文集，汪老最爱下笔墨的，不过是那些花花草草，街头小吃，还有西南联大读书时同学的轶事。全然没有经历过大时代的煞有介事和“特别用力地想要表达什么历史责任的承重感”。
老树喜欢这种“轻”，恰恰是内心和眼界达到了大格局，才能够举重若轻，视生命的苦难为常态，在其中信手拈来一些微小的乐趣，写得毫不用力。
民国存在于民国人的故事里，文字、绘画、照片中，那些人才真正称得上是特立独行。“传统的东西留在血液里，又放洋多年，知道西人怎么个活法。回到国内，没有半点倨傲的意思。”所谓自然流露的性真，才是民国被无限追忆的缘由，绝非那些所谓的“雅致文人气”。
他喜欢民国市坊间的世俗兴旺。
为养活漂亮老婆四处奔波的徐志摩、给自己学生写赤裸裸情书的沈从文，你不会觉得他们招人厌，恰恰是因为这就是那个时代任何一种人，都和寻常人无异：好性情，自然生动，不掩饰，不为了名头又遮又掩。
老树对台湾的一些人文学家颇为赞赏，那种儒雅和谦卑，是40年代末被整个移植到岛屿上的民国气息和社会样态的土壤里，长出的兰草。将一股子天真放在生活里，将一股子朴实到显得“笨拙”的纯粹放在对社会活动的介入中，即便有不问世事的消极，都显得“高贵”。
长衫斗笠，扁舟荷田。看到老树画儿的第一眼，很容易想到丰子恺先生。后者的确是实打实经历过晚晴、民国和新中国的三代人，于是画中的对于文人日常生活和心境的表达非常自然：寥寥几笔，大片留白，组织出来的事物空间，按老树自己的话说“温良敦厚、平实安静、有悲悯心，且雅趣横生”。从邻家小孩，到乡里风景，用文人的笔去刻画世俗生活，于是既有了烟火气，又去除了油腻。
老树说，他画中的长衫并非对丰先生的临摹，大概是曾长时间做民国摄影研究，从照片中化出来的一个形象。由此可见，消失年代的风骨，是可以被有心人窥见的。
虽然回不到民国，但一个人的作品总是和他的生活经验密切相关。画中没有五官表情的长衫小人，源头是年少时的生活记忆，又因保持一段距离而显得浪漫十足。老树说，没有人会在接触生活的当下产生“浪漫”的情绪预设，这种经验恰恰是在与那种生活现实有了时间和空间的距离后，对比城市，才会怀念彼时的生活，由怀念滋生出种种美好的精神层面的想象，“浪漫”也就水到渠成了。
这真是大实话——好比在烈日下徒步，翻过4月中旬还在飘雪的蜀地时，我从来都不曾萌发什么文艺感，只想着住处可以洗澡，车子不要抛锚。
谈到笔触、用色、线条等等，我这个门外汉自然是说不出什么名堂，只是看着就觉得舒心，轻松，加上那时而配在画外，时而直接填充在画面空闲处的“歪诗”，更是让我乐呵呵翻了大半夜。
从魏晋开始，“左图右史”的做法就已经流行，再往后另纸书写的诗句开始在唐代出现，而到了元代，倡导书法入画，四位一体的画面格局才臻于成熟。老树的小画中也引用了这样的古法，一来是把画面想要传达的意思更明确的说了，字和画的结合使得视觉上更有张力；二来，这些偶尔抱怨领导、吐槽加班，或对自然、生活朴实的情绪流露的“打油诗”，光是趣味性，就已然具有所谓的“意义”了。
从老树早期的微博往后翻阅，画面中的色彩、现代之物、扇形或圆形画面开始出现。与其说这是“对统一风格的打破”，不如说是“衰年变法”的“壮年版”。
艺术家，或者说用艺术手法来表达自己的人，都会遇到“形式”和“内容”的辩证，在他看来，画种、类型的分别是不存在的，只有虚伪与诚恳的分别。不管用色还是对象，无意忠于别人眼中的“统一”，他在意的，是保持表达过程中的“畅快淋漓”。
随手画些小画、写些“歪诗”自娱，既缓释日常焦虑，也可以对时常失焦的大千世界，保持好奇。不刻意求新、也不刻意存旧，作为一个有很强的虚无感、对活着这件事儿很悲观的人，去接受而不是理解这个世事的无常，老树此时的表述反而会让别人觉得豁达。每个人都需要安置自己的焦虑和虚无感，艺术首先满足的是自己，至于外界的指点江山，是好是坏，就随它去吧。
好在，选择微博这种看上去最不“拿架子”的新媒体为传播手段，老树的本意也就是用真诚去投入自己的爱好，找个乐子罢了。
<<恐龙战队，海盗船长，相见不如怀念>>
最近去电影院看了三部电影，《超凡战队》、《加勒比海盗5》和《神奇女侠》，女侠是意料之外的惊喜，前二者则是期待已久，却最终失望而归。
先说《超凡战队》，当然我们这一代人更熟悉的名字是《恐龙战队》，作为一个没有正儿八经追过奥特曼的人，它可是我唯一完整看过的特摄片。“Go Go Power Rangers”的主题曲和片头红衣战士帅气的回旋踢镜头填充着我童年大部分时间傍晚的记忆。关于人在小时候对于超级英雄和超自然设定的迷恋，你很难在长大后用一种严谨的定义去描述它。因为人们对于懂事前的回忆，总是带着些许模糊的雾气和留白，那时我们对于真实世界的认识尚且混沌，更不用提辨别虚构设定的能力。这大概就是拖着鼻涕的小屁孩们会喜欢崇拜和模仿变身英雄与变装公主的原因吧，这里无关真实与虚构的质疑，因为没人会去思考这种问题，或许我们也并真的不想弄清楚。
可是这种混沌的初体验是只有一次的，一旦长大，就再也找不回来了。就像如今各行业泛滥地讲IP谈情怀，即使你明明知道找不回那种感觉了，也总想带着一丝侥幸去重温童年的记忆。所以我已经是没有带着任何期望，只是单纯地想在电影院里再听一次“Go Go Power Rangers”的旋律，看着巨大的麦克佐德从岩浆中升起，于是毫不犹豫地买下了一张《超凡战队》的打折票。
可还是失望了，真是不争气呐。
《超凡战队》的前半段其实有些让人意外，充斥着一股伪纪录片风和文艺范，尽管是很俗的那种，甚至也被许多影评认为充满独立电影气质。说实话我还挺开心的，这片居然不是那种直接简单粗暴卖情怀的套路作品，还弄出了一点自己的风格。可惊喜也就到此为止，两个小时的电影，时间都过了大半主角们依旧没有学会变身，还在纠结着他们各自青春期的阵痛和反叛，这就有点让人坐不住了。最后好不容易终于开打了，
可“Go Go Power Rangers”的BGM才刚刚响了不到十秒，我酝酿了一个多小时的鸡皮疙瘩还没来得及长出来，音乐就戛然而止。
然后就是一段《喜羊羊与灰太狼》智商水准的最终决战，那战斗的场景让人怀疑是一群小学三年级的小盆宇在彩排班会的话剧。
最气人的是——我闷了整整两个小时，最后连麦克佐德合体的镜头都没有等到！
我终于才反应过来，这片确实没有直接卖情怀——它压根就没有情怀！
除了片名，它跟《恐龙战队》基本没有半毛钱关系。说实话，我这样的粉丝是完全愿意为童年贡献一张票钱，也并不介意会有怎样的雷人剧情，只要你能给我还原一段配着熟悉的背景音乐和变身战斗过程就行了。就像
《数码宝贝》的17分钟定律
一样——日本TV动画一般一集是24分钟，像《数码宝贝》这种长篇作品每集也都会有一个小的剧情冲突，所以几乎每一集在进行完三分之二的时间之后，第17分钟准时上演的就是数码宝贝的变身，一场战斗后本集的内容就差不多结束了。长大以后我们会知道这是剧本创作的一种常规套路，而如前文所言，我们也很难再像当初一样真正融入到剧情里去了。所以其实没人在乎你前面的铺垫，还原出最让人热血沸腾的那个片段，才会让我们这些家伙在影院里激动起来。经典IP翻新本来就是这么一件“一个愿打一个愿挨”的事，可这群家伙居然连这一点都弄砸了。
这可真是个滑稽的故事，冲着卖情怀来的作品居然舍不得卖情怀。
而船长的故事则是另一出殊途同归的悲剧了。《加勒比海盗》应该不能算是童年，它吸引我的最大原因就是这个系列一直以来水准都极高，每一部都很好看。这或许也是另一种情怀，我并不是有多么迷恋杰克船长，而是《加勒比海盗》之前的每一部作为电影来评价是真的都非常好看。
从第一部到第三部，是一个拥有完整主线的精彩冒险之旅，每一部都有适当的悬念和冲突，以及充满绝赞的想象力的场景和片段。
虽然画风写实设定吓人，但本质却又是可以让人无压力地旁观的喜剧路线。从第一部完整的冒险开端，到第二部更离奇的旅程和考验，直到第三部将宏大设定铺陈到极点，从刑场的海盗歌合唱到最后海岛上海盗王齐聚，海神降临，不输任何史诗巨作的大决战。一边是凄美壮阔的氛围和场面，一边又是
“We must fight…to run away！”
的滑稽口号。
这种能把《指环王》的恢弘与《憨豆先生》的逗比气质结合得如此精巧的故事，真的独此一家。
在主线完结之后，第四部其实已经就开始走下坡路了，好歹还被美人鱼的惊艳拯救了一把。到了第五部，也许实在是真的想不出新玩意儿的剧组终于选择了卖情怀。可说实在的，完全把第一部的剧情复刻一遍，并且全面不如前者，这还是太敷衍了一点。或许有不少观众被最后威尔与爱人的团聚所打动，但是就我个人而言，由于电影本身的乏善可陈，实在难以对这个场景产生共鸣。《加勒比海盗》的主线看似是威尔与伊丽莎白的冒险三部曲，但是谁也无法否认真正给了让故事获得巨大成功的角色只有一个，那就是杰克船长，这个吊儿郎当的烟熏妆海盗才是这个系列的灵魂所在。
他是一名海盗，蔑视权威，喜欢砸场，诡计多端，游手好闲，所到之处永远鸡飞狗跳，一片狼藉。可他也不是个一般的海盗，他是黑珍珠号的船长，海盗法典守护者之子，被称作海神唯一的庇佑者——杰克斯派洛，加勒比海盗王。不提前三部里各种动不动就单刷海怪的丰功伟绩，就拿上一个故事来看——在黑胡子要找出一个值班船员处死时，是他立马举手说自己当班；当发狂的美人鱼群向岸边冲来时，是他单枪匹马地摧毁灯塔拯救大家，末了只是留下一句装逼话："都看个够吧，因为我不会再来一次了"；在前无去路，团队集体陷入迷茫时，是他提醒说重要的是旅程而不是结果；在悬崖边他开始磨磨蹭蹭，但黑胡子威胁要牺牲女儿时，却立马奋不顾身地跳了下去；在终于抵达千思万想的不老泉后，却得知完成长生不老的仪式是需要牺牲他人的生命时，是他说放弃就放弃，傲娇地甩出一句“我好想对不老泉没那么热心了”；直到最后，还是他诱骗黑胡子用自己的性命救了女儿。没错，因为只有杰克真正弄懂了那个预言的含义，黑胡子牺牲自己救了女儿，才是对他邪恶灵魂真正的救赎。所以作为海洋歌者，自然精灵，全片几乎没有跟杰克有过任何接触的美人鱼，从水底出来的时候居然选择把圣杯交给他，这是大海对她孩子的信任，她知道只有这个 看上去最不正经的人能做出正确的选择。
即使是口碑下滑的第四部，依然用足量的情节来保证了杰克船长标志性的特点，而这些细节也正是他为何如此受欢迎的原因，他看似只是一位疯癫的过客，实则参与着每一次冒险的进程。杰克永远会遇上麻烦，而观众也从来不用担心他的安危，因为他永远会潇洒地搞定麻烦。
在海盗这个邪恶名称的后面，在疯疯癫癫的戏谑背后，是一个乐观、勇敢、博爱的人，一个真正明白大海和生命真谛的人，一个“所有嬉皮都梦想成为的嬉皮”。
而在第五部里，杰克彻底沦为了酱油，有他没他，或者把他换成另外一个角色，并不会对主线剧情产生本质的影响。
角色其实没有变，是故事本身把他抛弃了。
波塞冬的三叉戟让人出戏，这是孙一峰的锅，我们暂且不提。但是这个三叉戟的寻找之旅确实没有任何亮眼的挑战，没有紧张的悬疑和争夺，没有恐怖的巨兽机关。拿着小本本对着星星走就直接找到了最神秘的海神宝物，这不得不让曾经见识过“up is dwon”的翻转神迹的影迷们失望。寻宝之旅的平淡，导致故事缺乏足量的戏剧冲突来让杰克大展身手。而当杰克船长失色的时候，加勒比海盗的灵魂就不在了。不要忘了，金童玉女的故事可以从他们演到他们的下一代，可海盗船长始终只有那一个，也只有他能够撑起这个系列真正的魅力。
是啊，我当然知道人总是要长大的，有些情愫就只有停留在记忆里才能维持它的美好。最近《白鹿原》的电视剧也在热播，我记得原著里有过这么一段话——
我们已经钻不回蛋壳里了，现在谁还有勇气穿上一身羞耻的紧身衣，比划着手势大喊“我们需要麦克佐德的力量！”呢？但是话说回来，怀旧本身其实也是经历过后的现在才能拥有的权利，在懵懂的当年你可不知道珍惜这份初心。有些东西在变，有些也没有，就像现在我已经确信自己不能让地面裂开，在沸腾的岩浆里召唤出一只巨大的恐龙机器人了。但是没准儿下次我还是会急不可耐地坐进电影院里，等着看一个邋遢海盗扭着猫步，翘着兰花指，嘴里呢呢喃喃，踩着BGM华丽登场。
毕竟，当年这货在第N次历经千辛万苦得手后再次放弃永生的机会，在夕阳下骄傲地说出那句“我活着就已经是一个传奇了。”时，我们简直也忍不住要在影院站起来，像那群疯狂的海盗一样挥舞着拳头，大声地跟着喊上一句——“
Aye！
”
<<福山依旧在，历史未终结——政治学三巨擘圆桌纪实>>
1974年的绮色佳（Ithaca）,在风景如画的康奈尔大学校园里，还是大四学生的福山（Francis Fukuyama）坐在教室里，正在仔细聆听以《美国精神的封闭》著称于世的美国保守主义政治哲学家艾伦布鲁姆的谆谆教诲。不久之后，他将奔赴哈佛开始在那里的博士学业，并会遇到另一位对他影响至深的保守主义巨匠——亨廷顿。
比福山稍年长的米尔斯海默（John Mearsheimer）则刚结束空军服役，开始在康奈尔政治系读博士，系统研究世界政治和国际安全议题，而他的博士论文指导老师之一，是当时的康奈尔政治学系年轻助理教授卡赞斯坦（Peter J.Katzenstein），他那时刚刚获得美国政治学会最佳国际关系类论文奖，正意气风发。
福山、米尔斯海默、卡赞斯坦三个年轻人在那时的短暂交会，是1974年康奈尔校园里的一幅画中画。
但谁也没有预料到他们会在未来的40年中，对世界政治的研究和思潮产生如此持续而深刻的影响。
整整40年后，这三位不再年轻的思想巨人重新聚首康奈尔。
此时的福山早已因为25年前的历史终结论名扬天下，成为美国新保守主义思潮的代表人物，但同时对布什版新保守主义的好战趋势严厉批评。他最近出版的《政治秩序的起源》和《政治秩序与政治衰败》则系统性地对自由民主体制遭遇的挑战进行了反思，让许多论者有“福山不是福山主义者”之感。
米尔斯海默则成为美国最著名的国际关系和外交政策“公知”，以一本《大国政治的悲剧》奠定现实主义理论大师地位，而最具影响力和争议性的观点当属“中国无法和平崛起、中美未来必有一战”。
而在三人之中，卡赞斯坦则最少介入公共生活、最深挖掘学术江湖，对于政治科学研究中惯用的权力和制度概念进行解构，而突出文化与认同在形塑政治中的规制性作用，成为国际关系理论中建构主义的代表性人物，并荣膺美国政治学会主席和美国科学院院士的桂冠。
本次的圆桌聚会缘由，既是为纪念三位思想者共同的母校康奈尔大学150周年华诞，也是为纪念那篇让福山一夜成名的论文《历史的终结？》（The End of History?）发表25周年。
《历史的终结?》一文写于苏东剧变前夜，福山本人也因成为极少数准确预测冷战终结的西方学者之一而声名鹊起，成为学术圈和舆论圈的宠儿，以迄今日。
历史终结论对于自由民主体制和开放市场经济的高度自信，代表了后冷战时代初期西方社会弥漫的乐观主义情绪。
但25年后，随着以中国、俄罗斯为代表的大批威权巩固国家的崛起，以及西方近年遭遇的金融危机和治理危机两大艰巨挑战，福山本人如何反思历史终结论？他对于自由民主制的乐观自信是否依然坚挺？
面对这个问题，福山毫不犹豫的给予了正面回应。在主题演讲中，福山坚称民主化的大趋势不可逆，2014年全世界不同类型民主国家的数量已经达到120个左右，占据三分之二的世界版图，相对于1989年福山写作《历史的终结？》一文时的世界局势，已是沧桑巨变。
福山对于政治民主化的乐观主要来源于对经济市场化的信心：经济市场化在世界范围内已经取得胜利，过去25年间发展中世界贫困的消除和中产阶级的崛起，必将为大众参与和政治民主奠基。25年过去了，纵使冷战初期西方社会的乐观主义早已消散，福山在根本上，并未改变继承自科耶夫的新马克思主义史观，依然坚信自由民主制挺立在历史的终结点。
但福山的乐观主义必须回答三个问题：
针对第一个质疑，福山在演讲中逐一反驳了伊斯兰模式、俄罗斯模式和中国模式对于西方模式的挑战。如果说阿拉伯之春淹没了伊斯兰模式，石油依赖和对外扩张也必将弱化俄罗斯模式，中国在过去35年间的强势崛起则成为福山历史终结论的最大困境。
福山首先承认中国的巨大成功源自于中国漫长的现代国家历史、成熟的威权体制规则和丰厚的儒家治国理念遗产，但也犀利地指出中国的威权体制终究无法回避内生性的“坏皇帝”（“Bad Emperor”）问题，也更无法推广到其他国家和地区，因而无法形成对于西方自由民主制的根本挑战。
针对新兴民主化国家的困境，福山再次强调所谓“三支柱说”：国家能力、法治和民主。
如果说威权过渡到民主相对容易，那么传统国家演进到现代国家则尤为艰难。新兴民主化国家如阿富汗、乌克兰等遇到的困难不在于民主的后天缺陷，而在于国家能力的先天不足。即便是民主相对完善的印度，也存在国家能力不足、公共服务缺失的严重问题。阿富汗和印度面临的是国家能力不足的问题，而中国则在法治与民主上进展缓慢，唯有实现国家能力、法治和民主之间的均衡，才能实现长久的善治。
针对老牌西方国家自身的挑战，福山则反复重申政治衰退的风险，特别是指出美国出现的民主体制与国家能力之间的张力。
原因有二：其一，经济增长的不平等和财富过于集中，这导致精英紧握政治权力，为他们将来的利益操纵体制；其二，利益集团对美国政治体制的渗透，进而影响政府。但福山对于自由民主的自我修复能力具有信心，西方民主在70年代也曾遭遇重大危机，虽然调试速度缓慢，但一旦调试成功，就会重新绽放巨大的生命力。
在福山看来，今天美国遭遇的困境并非系统性的治理危机，也必定不会长久陷于极化政治的漩涡之中。
福山的以上论点并不新颖，早已散见于近年的著作和评论中；政治学界对于福山理论的评估和再评估，也已注家蜂起、汗牛充栋。但作为以研究国际关系见长的米尔斯海默和卡赞斯坦来说，他们在圆桌评议的过程中并不拘泥于对国内政治面向的自由民主就事论事，而是着眼于从国际关系和世界政治的视角，审视自由民主终结历史对于全球共同体的逻辑后果。
有趣的是，米尔斯海默和卡赞斯坦分属不同的国际关系理论流派，对于世界政治有着不同的假设和推演，但都同样不赞成福山的历史终结论；不仅仅是当下不赞成，而是25年以来一以贯之的不赞成。
所以，四分之一个世纪过去了，世界格局也发生了相当显著的变化，福山还是福山，福山的批评者也依然是福山的批评者，思想顽固的跨越了历史，从冷战的终结点投射到全球化的今天，也丝毫没有改弦更张的迹象。
作为强调权力与利益的现实主义理论的代表人物，米尔斯海默对于福山强调自由民主制度优越性的历史终结论从未苟同。
美国在阿富汗和伊拉克成功建立了形式上的代议民主制，但作为西方民主基石的自由主义理念从未生根发芽。由于缺乏对于自由主义理念的认同，人们经常以短期治理绩效作为评判“民主”与“威权”孰优孰劣的唯一标准。“好的”威权体制往往可以一人独断、雷厉风行，而“坏的”民主体制则囿于党派倾轧、议而不决。
所以，在国家能力严重匮乏的新兴民主国家，我们常常会看到集体性的对于过往威权的怀念和对于现行民主的质疑。对于绝大多数绝缘于自由主义理念的中国人来说，他们是会喜欢言论高度自由、但公共产品严重欠缺的印度，还是会继续选择言论高度管制、但公共产品相对丰沛的中国？
福山的历史终结论主要集中在国内政治的探讨，而较少关注国际关系层面的后果。米尔斯海默认为，自由民主制度并不能推进和平，恰恰往往成为对外扩张的动因，美国已经成为后冷战时期对外战争的主要策源地。
美国的国际政治学界形成了如下吊诡的情形：重视自由理念和国际规制的自由主义者成为伊拉克战争的拥趸，而偏好权力政治与国家利益的现实主义者则集体登报反对布什政府对伊动武，颇有令人错愕之感。
民主和平论者认为，唯有民主国家之间才会实现永续的和平。即便福山的历史终结论是正确的，那么在全世界所有国家实现民主化之前，自由主义有时会激化民主国家与非民主国家之间的冲突，成为世界政治中不稳定性的催化剂。福山的历史终结论充满着和平主义的迷思，却未曾料到走向历史终结过程中可能的危险与阴霾。
在米尔斯海默看来，自由主义的核心要义就是建立于个人主义基础上的多元共存，也就是说每一个自由主义者都不会完全同意其他自由主义者关于根本原则的阐释。
必要国家秩序的存在防止个体之间的不同升级为冲突，但同时也给多元异见的公民社会留下足够的自治空间，这也意味着秉持自由主义信念的人们会持续争鸣、论辩，人类历史也不会终结于某种特定的制度，而是会在人们的争鸣论辩中继续发展和超越。
相较于“祛魅者”米尔斯海默，卡赞斯坦则尝试在更宽阔的文明视野中解构单向度的自由主义机制。
在卡赞斯坦看来，福山对于制度的强调失之偏颇，权力与政治的互动并不仅仅落脚于制度，而有着更为丰富的文化向度和知识内涵。
所谓的自由民主制，在美国实际上是自由主义和共和主义的融合，而非囿于代议制民主机制本身。
从更宏观的视角来看，二十世纪世界政治的分水岭，并不是福山所认定的1989年自由民主战胜共产主义，而是战后以降的非殖民化历程中所蕴含的多元现代性。非殖民化终结了西方文明对于现代化阐释的垄断，非西方文明的复苏和崛起丰富了现代文明体系。即便是西方内部也发展出多元的民主生态，远非自由民主这一单一概念可以概括。
冷战终结以来，人类文明的组织形态更趋异质，通向现代化的道路纷繁复杂，不同国家人民的政治理念和权利观念也大相径庭，这使得所谓“自由民主终结历史”一说显得单调而武断。
不同于福山的归约与简化，卡赞斯坦充分强调文明进程的复杂性和多元性，认为西方自由民主制最终将成为人类文明组织形态的一个阵营，而非全部。他进而批评福山对于资本主义市场经济征服世界的乐观态度，认为刚刚发生的全球性金融危机恰恰证实了市场经济的内生性危机。因而由所谓市场的胜利走向民主的胜利，也失之武断。
距离三位思想巨匠首次聚首康村，已经过去了整整40年；离福山历史终结、爆得大名，也已经过去了整整25年。
1974年的世界正处于亨廷顿所谓的第三波民主化的发轫期，就在这一年葡萄牙爆发康乃馨革命，20世纪西欧统治历史最长的独裁政权宣告终结，第二年西班牙的佛朗哥去世，延续40年的个人独裁统治一夕崩解，整个伊比利亚半岛和西欧短短两年间彻底民主化；1989年的世界则处于第三波的高潮期，东欧剧变、苏联解体，民主化浪潮短短数年间迅速从欧洲席卷东亚和南非洲，势不可挡。
然而，2014年的今天，民主化趋势不再如1974年和1989年一样势如破竹。
根据自由之家判断，全球民主化趋势近年来整体受挫，出现40年以来连续最久的民主倒退现象。针对来自非西方模式和西方国家内部日益壮大的民主倒退和民主危机论，福山依旧坚持四分之一世纪前的判断，坚定地认为人类历史将在自由民主制度下完成实现自我认可的斗争。
米尔斯海默和卡赞斯坦并非民主理论研究领域的专家，他们的研究兴趣更多在于国际关系和世界政治。两位学者对于福山的质疑来自于在自身研究领域中所体验到的历史复杂性。本质上两位学者都不赞同福山的单线程史观，也不赞同福山对于自由民主机制的简单化归约。
现实主义者米尔斯海默认为国家的本质就是斗争，所以他不满足于福山理论的和平主义倾向；建构主义者卡赞斯坦强调文明的特征就是多元，所以他不满足于福山理论的单一终结论点。
在他们看来，西方自由民主体制，无论是作为权力实体还是文明实体，都会与异质的权力实体和文明实体长期共存，这一共存过程包含了冲突与合作，但绝不意味着自由民主的独家胜出。即便自由民主阵营继续扩大，人类追求自我认可的斗争也不会终结于自由民主制，或者说，人类追求自我认可的斗争永远不会停止，或皈依某种特定形式。
福山还是福山，世界已经不是世界。在快速变动的世界秩序中，我们可以预料福山会继续与米尔斯海默和卡赞斯坦所代表的理论观点进行争鸣，福山本人也会继续摇摆在马克思、李普赛特和亨廷顿之间。因而，福山在学术共同体内部追求自我认可的斗争并没有结束，他的历史还没有终结。
<<全日本最大的动漫演唱会，竟然不能打Call？>>
​作者：Pharisees
随着近年来Lovelive等一系列偶像动画在国内的火爆，表情包的流行（？），再加上国产日式偶像团体的不断发展，“打Call”，及其所代表的日式演唱会应援行为也越来越被人们认知并接受：
无论是Miku
还是μ’s
又或是国内的48G系偶像团体
从二次元到三次元，越来越多的中国观众感受到了整齐有序的集体应援带来的认同感与参与感，更好地享受到了观看这类演出的乐趣。
然而，在其发源地日本，这类行为却遭遇了一个意想不到的挫折：日本国内最大规模的动画歌曲演唱会Animelo Summer Live（ASL）的主办方近日宣布，在ASL2017的会场上，将禁止包括打call、MIX、咲Clap在内的各种WOTA艺。
这一消息立刻在爱好者中间炸开了锅，虽有部分支持者，但反对的声浪更甚。在了解这件事为什么有这么大影响之前，先让我们一起来了解下这些名词都是什么意思吧。
广义上的“WOTA艺”，是指在演唱会等活动现场，通过跳跃、呼喊、拍手等行为，为台上的表演者加油打气的行为，喜欢体育运动的观众是不是联想到了什么？没错，就是啦啦队（应援团）。
应援团文化在日本有相当悠久的历史，而在上世纪七八十年代，日式偶像文化兴起之后，两者结合起来就诞生了针对特定偶像的“亲卫队”，他们在自己守护的偶像进行表演时，会以啦啦队那样的方式齐声呼喊为其应援，可以视为WOTA艺的前身。而“WOTA艺”这一名词正式出现，要等到“早安少女组”这类组合出现之后了。藤本美贵的“神曲”：ロマンティック浮かれモード（浪漫浮现形式）则正式将这一名词推向了大众的视野。
这一时期WOTA艺以空手动作为主，也因此可以称为“手指艺”。开头提到的咲Clap（拍手后双手慢慢向上张开，如同开花一般）就是其中的一种动作。可以说，手指艺是后来包括Call、光棒舞等衍生应援形式的始祖。随着偶像文化的发展，以及“神器”荧光棒的引入，初代WOTA艺逐渐演变、分化成了三种形式：
MIX
WOTA艺（荧光棒舞）
Call
下面，就让我们一起来看看这些应援方式都有什么区别吧
MIX这一形式是对应援中呼喊部分的强化，一般来说是专门应用于三次元偶像/团体的应援方式，如AKB48、桃色幸运草等。
通常的MIX是这样组成的：
首先是一段英语：タイガー, ファイヤー, サイバー, ファイバー, ダイバー, バイバー, ジャージャー（tiger，fire，Cyber，fiber，diver，viber，jarjar）
接着是日语：虎(to ra)！火(hi)！人造(jin zou)！ 繊维(sen i)！海女(a ma)！ 振动(shin dou)！化繊(ka sen)！飞(to bi)！除去(jyo-kyo)！
最后则是阿依努语：チャペ, アペ, カラ, キナ, ララ, トゥスケ, ミョーホン トゥス ケ
cha pe a pe ka ra ki na ra ra tou su ke myo - hon tou su ke
可以看到，所谓MIX就是将押韵的这一系列单词有节奏地喊出来以体现气势，但是你要问这些个词具体都是什么意思？好吧我也不知道……（欢迎大佬们赐教）
上面这个三段式MIX是通用的用法，而有时不同的团体也会有各自独具特色的MIX，比如水树奈奈的MIX就是“1、2、3、4、5、6、奈々!!”
而和MIX十分相似的还有一种应援方式——ガチ恋口上，国内一般翻称之为真爱Call。呼喊内容为：
言いたい/こと/が/あるん/だよ
やっぱり/XX/はかわいいよ
すきすき大好き、/やっぱ/ 好き
やっと /見つけた /お姫様
俺が /生まれて/ きた理由
それは /お前に /出会うため
俺と /一緒に /人生 /歩もう
世界で/ 一番 /愛してる
ア・イ・シ・テ・ルーーーー！
翻译过来大意就是：
有句话想要对你说！
果然XXX最可爱！
喜欢喜欢最喜欢！我最喜欢你！
终于见到你啦！我的公主！
吾辈诞生的理由！
就是为了见到你！
携余之手，与吾偕老！
全世界我最喜欢你！
我！最！喜！欢！你！
……好像有点羞耻？
这点羞耻都承受不了，怎么好意思说是真爱？
ガチ恋口上最初起源于日本地下偶像的演出，经历了长期的争议后才被引入正统偶像应援体系。所谓的地下偶像，是指各类媒体曝光资源没有其他“地上偶像”（如AKB、乃木坂等）那么多，大多依靠粉丝间口耳相传以及live积攒人气，在以死忠饭为核心的演出中，诞生出这种极端而狂热的应援也就不让人感到意外了。
比起下文提到的WOTA艺和打Call，MIX及ガチ恋口上虽然器材要求极低，效果却丝毫不逊。但由于声音过大，有可能会干扰到其他观众欣赏演出，因此除了有这类应援传统的演出之外，在其他场合之内往往不建议使用。
当下我们所说的WOTA艺，一般都是指从初代WOTA艺（手指艺）演变而来，利用荧光棒做出各种大幅度动作表演的应援方式。在继承发扬了初代的基础上（如romance、十字架等动作的继承与改编），光棒挥舞的动感让其表现力更上一层。 
这种应援动作相当夸张，表演效果极佳，但同时杀伤范围巨大，很容易影响到围观群众，因此即使要用也一般是在观众席后场，并且在表演前需要周边群众发布“宣战布告”加以告知。而在正规的演唱会中一般是与手指艺一起属于被禁止使用的应援方式。
现在，这类WOTA艺表演已经大多从演出中脱离出来，成为了单独一种单独表演形式。而在各类视频网站中都能看到各位WOTA艺师的精彩表演，题材也不再局限于偶像歌曲，可以说已经成为了另一种形式的舞蹈了。
最后，也是目前应用最广泛，也是国内观众接触最多的应援形式就是打Call了。主要形式是利用荧光棒跟随着音乐节奏挥舞、做出特定的动作以及呼喊等。比起上文的其他应援方式，打Call入门轻松（实在不会的新人跟着身边的大佬打也行），容易练习（动作幅度小，不用喊得太大声），而视觉效果又相当突出，因此接受度也是最高的。即使是在禁止其他Wota艺的演出，也往往不会拒绝台下荧光棒的海洋。可以说，打Call已经不仅仅只是作为一种演出之外的应援，而是已经成为了演出本身的一个重要组成部分。
这种融合具体体现在，不同的歌，甚至是同一首歌的不同版本，都会因为节奏不同而有不同的Call。为了便于学习，资深爱好者们还是制作每首歌的“Call本”来方便练习、传教。甚至官方有时也会制作Call本，无疑象征着认可了打Call的重要地位。
可以看到，通过应援，一方面可以让台上的表演者们感受到来自粉丝的支持。就曾有偶像表明，看到台下的支持者就能安心下来；另一方面，观众们也通过应援成为了演出的一部分，这种参与感是在非日式live中难以体验的奇妙享受。
然而，这些应援也客观存在着一些缺点：从最简单的打Call到MIX再到WOTA艺，无论哪种比起单纯的欣赏演出来说都要复杂得多，这种门槛的客观存在，无疑会影响到路人群众的参与；而MIX、咲Clap以及WOTA艺这类应援从声音到肢体上也切实会影响到没有参与进来的观众。
前不久，在日本就有一位观众为此打起了官司：一位岩田弘（化名）先生在20年内参加了超过400场各类偶像的演唱会，如此资深的观众在2015年神户观赏一场当地偶像的演唱会时却遇到了麻烦——演唱会前排座位被狂热粉丝占据，他们表演的WOTA艺声音过大，严重影响了岩田先生欣赏台上的演奏和演唱，于是他一怒之下将没能阻止WOTA艺的主办方告上了法庭。
虽然这位勇敢的岩田先生最终还是败诉了，但他确实提出了一个值得注意的看法：演唱只有能被听到才有意义。WOTA艺的本意是支援演出，但当其甚至抢过了台上的风头时，这种应援是否有点舍本逐末了？
无独有偶，在表演艺人中也有这类似的观点。动画歌手黑崎真音前不久在推特上抱怨，在演唱会中有人不管什么歌曲都会来上一段MIX，让她甚至会担心，是不是没有这些WOTA艺，观众们就无法享受演出？
而从街头歌手出道的“酸欠少女”则指出，歌曲中的留白也是表现力的一部分，希望观众们可以安静欣赏而不是只顾着喊口号。
在此，我们也就能理解ASL主办方的态度了：在这样一个综合的大型演唱会上，会有喜爱WOTA艺的观众，也会有希望安静欣赏的观众；有希望与观众互动的歌手，但也有把演出放在第一位的歌手——哎呀真麻烦，干脆统一以扰乱会场秩序为理由禁止应援，办个传统演唱会算了。
但正如我们上面提到的，比起MIX与WOTA艺，Call已经很大程度上成为了一些歌曲不可分割的组成部分。同样是在ASL上，2014年μ’s的演出中全场伴随着《Snow Halation》变为一片橙色海洋的场景感动了无数人。
而本次官方将Call与其他WOTA艺一起打包封禁，无疑大大折损了这类歌曲的魅力，群众也在推特上纷纷抗议：“WOTA艺可以不搞，Call不能不打。”ASL官方在人民战争的汪洋大海面前终于退缩了，在推特上道歉的同时也紧急对原本的公告进行了修改：
从禁止一切打Call变成了禁止会影响到周围人士的Call，换言之，在特定的演出中上文中全场打Call的盛景又有机会重现了，真是可喜可贺，可喜可贺。
不过在最后，还是要提醒一下各位读者，应援的本意是让观众和演出者都获得享受，为此，遵守各个剧场、演唱会的规定是相当必要的，而要是不顾场合不顾他人随意应援，无疑就背离了初心，而成为“厄介”（给别人添麻烦）了。
<<宵夜文化：你撸过的串吹过的牛逼，拉动了中国GDP>>
作者 | 凯娃子       插图 | 视觉中国
如今，越来越多的年轻人喜欢熬夜，还打着旗号四处宣称：黑夜给了你黑色的眼睛，你怎能早早躲在被窝里等待天明。
 
其实说白了，无论是工作还是玩，人熬到后半夜，大家总会想找些吃的来慰藉自己，这就是所谓的消夜，也称作夜宵。大家鼓吹的夜生活也无非是在吃吃喝喝中偷得一丝闲娱。
夜宵文化堪称是中国饮食文化的一个巅峰，当黑夜静谧，人们便熙熙攘攘地涌了出来，走到街边随意驻扎着的野棚子，围着铁盘里烤得焦黑的肉串，脱掉白天的西装革履，穿着白背心花裤衩，伴着烟火，大快朵颐。
 
但在偌大的中国，不同的地方有着不同的宵夜喜好和消费习惯，正所谓一方水土养一方宵夜，说的就是这个理儿。
据网络统计，在2016年的世界杯期间，夜宵消费总金额排行榜上，上海、北京、广州、深圳四座一线城市名列前茅，北上广深这些大城市的人们常常熬夜加班，夜宵生活自然也就搞得风生水起。
以休闲之都著称的成都紧随其后，南京、杭州等也进入前十。不过像东北这样如此能燥的城市没有入选，只能说东北人民当时没太关注足球。
 
数据显示，销路最好的夜宵菜品分别是烧烤、卤味和冰品，「重口味」依然是夜宵界最受欢迎的风格。近几年颇受欢迎的小龙虾不敌夜宵界「头牌」烧烤，最主要的原因是小龙虾属于季节性美食，一般到了夏天才是享用它的最佳时刻。
 
有人爱出去夜宵，也有人喜欢在家里吹着空调，享受私人夜宵空间：几罐啤酒、一袋花生米、再加上薯片和泡椒凤爪，在超市消费四五十元，同样可以陪伴很多人度过一个美妙的深夜。
近年来，星座占卜大火，不同出生月份的人也有着不同的夜宵偏好，网络统计发现天秤座和天蝎座的人在夜宵上花费的金额最高，也就是说9月—11月出生的年轻人属于资深的深夜吃货党，而双子座和白羊座（3—6月）的孩子们在夜宵上花费最少。
 
谈起宵夜这样的夜生活，南北方有着较大的差异：南方人的确是比北方人更爱夜生活。根据高德地图发布的《中国百姓出行大数据报告》显示，从南北方城市日均出行里程占比来看，70%以上的北方城市驾车出行集中在上午时段，而所有南方城市下午和夜间的出行量普遍高于北方城市。其中深圳以22.3%力压群城，夺得「最夜生活之城」的荣誉称号。
 
除了夜间的出行之外，南北方的「夜间消费」也存在较大差异。据统计，中国人大部分夜间消费都集中在了饮食上。我们把夜间消费占全天消费的比例来衡量各地的夜间消费活跃程度，可以看出，越往南，夜间消费活跃度就越高。
这并非是人的差异，人的活动更多地受限于地理环境。夜宵文化本就是从南方兴起的，北方的普遍气温偏冷，夜宵文化很难形成气候。
 
南方城市（黄线，以深圳、广州、东莞为代表）的全年的夜间消费活跃程度都保持7%-9%，夏天最高，冬天最低。也就是说，南方地区气候温和，适宜夜间在外活动，但南方人也最是怕冷，一到冬天就躲回家了。
 
中部城市（蓝线，以上海、成都、长沙为代表）的全年夜间消费活跃度保持在4%左右，夏天最高，秋天最低，冬天略有回升，与春天持平。
 
北方城市（灰线，以长春、铁岭、沈阳为代表）虽然夜间消费活跃度仅有2%，但从夏天到冬天，天气越冷，夜间消费越是生猛。关于这个现象，一位东北同事给出了解释：
 
北方人不是爱在冬天晚上出门，都是暖气的惹的祸。在白天，统一供暖的室内实在太暖和太舒服，死活不愿意出门。直到宅得天都黑了屁股都坐痛了，才猛然想起应该运动一下，遂出门撸串。
这个回答是否科学无法评判，不过从3月份停止供暖后北方地区夜间消费活跃度陡然下降的趋势来看，似乎有几分道理。
 
在中国，极其丰富的物产使得夜宵种类也五花八门。在沿海的大排档中，海鲜是佼佼者；川渝地区，火锅和串串香是夜宵主力军；而在东北，除了二人转与喊麦，东北烧烤也闻名遐迩。
 
作为无所不吃的广东人，不管夜宵中会不会加上福建人这道菜，他们本身的夜宵食材就已足够丰富了。岭南地处亚热带，昼长夜短，广东人因此养成饮茶和宵夜的习惯。「粥粉面」是广东夜宵三大宝，广东人热衷养身，自然在夜宵里也不能少。喝粥有生滚粥、艇仔粥、砂锅粥，吃粉有鱼蛋粉、肠粉、牛河粉，尝面有云吞面、竹升面、高筋生面。
 
如果仅是这些当然不足以展现广东人什么都能吃的特性，所以得拿出夜宵中的看家本领——虫。龙虱算是广东黑暗料理中的极品了。
龙虱又称水龟子，是水生昆虫的一种。龙虱吃的时候有一整套动作，先要把连着白肠子的尾巴拉出来，再掰下黑亮的硬壳，翅膀则是去不去掉都可。跟吃花生米一样嚼嚼就好了，龙虱这东西没什么脂肪，蛋白质丰富，嚼起来还是挺香，并不会有预想中的异味。
若到广东的夜市上随便遛一遛，随处可见这样的油炸虫，广东人吃肯定不是瞎吃，他们之所以吃这些虫子必然是因为它们富含丰富的蛋白质等营养，毕竟广东所有的饮食规则都脱离不了「养生」二字。
 
与广东人同样重口味的还有川渝地区的民众，不过他们的重法不一样，一个是食材（虫子）重口，一个是调料（花椒辣椒）重口。川渝人爱辣好麻，所以火锅、冒菜、串串香和烤鱼成为了当地人的夜宵必选。
 
按理说，火锅这种燥热的东西，到了夏季理应少吃，但对川渝人并非如此，越是天热他们吃的越嗨，在深夜吃得大汗淋漓配上几杯冰镇夜啤酒，用他们的话就四个字「巴适得板」。而且他们吃夜宵，就必须得找那种「苍蝇馆子」，也就是路边那种脏脏的摊子，最好是把火锅摆在路坎上，晚风一吹，户外火锅才是四川人夏夜的极致享受。
 
川渝自古产美女，当然对于有些爱美的女娃不喜欢太烫太重味，这时就得点上一盆乐山钵钵鸡，像毛肚海带这些食材都是冰箱冷藏过的，吃起来的口感十分冰凉麻辣，这时再来一碗冰粉，夏日的炎热和烦躁全淹没在深夜和冰凉的口感中。
 
如若来到沿海城市，火锅麻辣烫可能是没有太大的市场了。尤其是像山东青岛这些地方，那全是海鲜和青岛啤酒的天下。一整个鱿鱼还在铁板上滋啦作响，成盆的油亮红和堆成小山的虾壳，黄色带泡鲜啤一扎扎排在木桌上......这些都是青岛夜景中靓丽的一角。
谈到夜宵，绝大多数人想到的还是烧烤，毕竟烧烤的江湖地位无可撼动。但真正的烧烤霸主恐怕还是非东北人莫属。「大金链子小手表，一天三顿小烧烤」早就道出了东北烧烤霸主地位，坊间甚至还流传着东北第一定律「世界上没有什么事是一顿烧烤不能解决的。如果有，那就两顿」。
 
东北的烧烤意义，不只是单纯的吃一顿饭。这里有个小贴士：东北人，据了解，一般有这种习惯，在饭店吃一顿，吃过之后再去烤肉摊，再吃一顿。第一顿说的是正事儿，放不开。第二顿基本就是掏心窝子开始喝酒的了。
 
第二顿的时候，社会主义白色背心，基本上已被撩到胸脯，露出肚子，变成社会主义白色比基尼。地主一般先要一dilou啤的，并礼貌询问，「透透？」在东北，除了「你瞅啥」不能随便回应，透透也相当危险，要量酒力而行。
如果你不想应战，还想融入气氛，就需要说，「不喝了，痛风，整大塑（发音，硕）吧，来瓶开卫」。服务员来了，你还需要补一句，「老弟/老妹儿，蒜蓉辣酱快点儿的」。
如果你是个外地人，点了开卫和蒜蓉辣酱，地主就知道你是有备而来，必须得拿出最高规格的待客之道了，给你烤只鸽子。接下来，所以，第一顿解决不了的事儿，第二顿就都好解决了！
 
当然，精神也是不能放松，时刻提防东北音乐烤吧里的一种高发事件，同桌吃饭的伙伴，一言不合就兴许周桌子互怼，兄弟反目，十分危险。
 
虽然全国夜宵各有各的主打菜品，但唯一不变的烧烤。铁打的烧烤，流水的搭配，虽然全国各地都爱吃烧烤，但各地的烧烤都保有“同中求异”的习惯。
 
四川的烧烤，必须放足了孜然，花椒和辣椒粉，如果不够再撒上朝天椒和香辣酱，把每道菜里里外外烤得烂熟。当然四川的烧烤不止是厨师烤，还得自己动手，这其中最出名的就属西昌火盆烧烤了。
据说西昌火盆烧烤源于凉山彝族人家平日里粗犷简朴的民间饮食方式：彝家人夜晚时，往往围坐火盆边，将高山土豆、玉米、甘蔗等放入火盆里烘烤，其间或聊家常，或畅饮自家酿制的包谷酒，自得其乐。大约是在上世纪80年代后期，这种脱胎于当地民俗的“火盆烧烤”，才开始出现在凉山州首府西昌的街头和邛海景区湖边。
 
那时的烤具很简单，一张中间被挖空的矮木桌，桌下放置一个搪瓷盆制成的简易火盆，桌面上再放一张铁丝网，所有的食材都可以放在铁丝网上炙烤，故那时的火盆烧烤又名铁网烧烤。如今，我们看到的火盆烧烤已经变得规范统一，器具多是圆形炭火盆与方形烤架二合一的标准烤具。
 
正宗西昌火盆烧烤的招牌菜品，全部源自凉山，而每家必备的“镇店三宝”都是烤小猪肉、烤小肠和烤牦牛肉。
东北烧烤，则没有四川那么刚烈。东北烧烤通常撒上孜然，没有太多辣椒粉，一般也就放些甜辣酱，但东北人吃烧烤必须得配上点蒜，还得生吃。自此也诞生了一个可爱的职业「剥蒜小妹」，于是我们在某些东北影视作品中看看会看到夜晚坐在马路牙子上剥蒜的小妹儿形象。
 
俗语说： 吃肉不吃蒜，营养减一半。边吃烧烤边吃蒜，许多东北人认为有三大功效：一是添味，适当咬点蒜可以增香；二是解油腻，烧烤的肥肉就一点大蒜，再咬一口馕或者馒头片，十分解腻；三是防止闹肚子，毕竟烧烤有的时候会不干净，有的时候则是没烤熟，有时肠胃会受不了，大蒜就有解毒消毒的功效。
 
到了广东，烧烤的风味没变，只是加入了更多的食材，比如蚕、虫或者鸟之类的食物；在山东沿海，又加入了虾蟹鱿鱼以及扇贝生蚝等海产品，而且很多海产品不容易成串，于是烧烤就变成了大锅炒，最后端出来的美食就由烧烤串儿变成了烧烤盘儿。
 
近两年，除了我们熟知的烧烤，麻辣小龙虾登上了夜宵圈的风口。「麻小」凭借其运营模式以及自身的口味，不仅成为了制霸夜宵圈的爆款，还将连在主食问题上都难磨合的南北差异，在夜宵上达成了民族的大一统。尤其此刻正当夏季，正是尽情享受小龙虾的时候。
在北京，晚上10点的簋街一定人头攒动。这儿有一家专门做「麻小」的店，排在队伍门口的人群至少持续一两小时，多则三四小时。到了这家店铺打烊之际，已经消灭了6000斤小龙虾、3000斤大豆油、2000斤辣椒、200斤花椒，其他还有如牛油、菜籽油各400斤。
 
一天吃掉一个小龙虾军队，这究竟该惊恐小龙虾物种的繁多还是小龙虾物种的繁多。
 
而这仅仅只是北京一角的数据，放眼到整个中国，你将发现这个数据更为惊人。根据中国小龙虾供需平衡表分析，2016年小龙虾生产量是89.91万吨，消费量87.93万吨。
个头儿达到1两的小龙虾，批发价是24元一斤。如果把24元一斤的龙虾做成麻小卖99元一斤。那2016全年的总消费量是约合88万吨，折合1760000000斤，粗略统计，一年的小龙虾消费额度约为1000亿，相当于三艘半航母的造价。
如果哪天人们想通了，认为三餐之外再吃夜宵是对身体不好的，也不再吃小龙虾了。到那时，恐怕不仅是1000亿GDP的流失（大误）。
 
虽然麻小势头见长，但仍不能撼动烧烤的地位，因为小龙虾是应季食材，到盛夏才是食用的最佳时节，而到在平日，烧烤仍是人们争先享用的宵夜必备。
 
看到这儿，你若是有钱人，请立即邀上三五好友在马路边整上一顿，这便是消夏盛宴，如果没有，楼下便利店的两元一包的「泡面」也是宵夜首选。
 
 
参考文献：
[1] Xu Wanyan. 中国的夜宵社交[J]. 国际人才交流,2016,(09):70.
[2]刘鹏. 老北京的宵禁和夜宵[J].北京档案,2011,(02):50-51.
[3]城南网事.逆袭:小龙虾是如何成为夜宵界之王的?.2017.06.17
[4]杨葵.关于消夜的繁华旧梦.过得去.
[5]曹秋秀. 何不让夜宵摊成为新名片?[J]. 今日海南,2014,(07):27.
[6]城市数据团. 消费数据视角下的中国地域差异研究. 2017.03
更多有态度、有趣味的冷知识，欢迎关注公众号“上流UpFlow”
<<每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门>>
如果你被命运带到了一个离家万里的陌生国度，困在城市一隅，做着高度重复的工作，每周6天，每天10个小时，直到凌晨3点才能睡觉……你会怎么办？安于现状，还是彻底逃离？
Chris的选择是，跳出做了十年的行业，拿起笔，成为写作者，把自己丢进了上海2400万人的洪流里。
大多数人知道Christopher St.Cavish这个名字，是因为他用游标卡尺、电子秤、剪刀测量小笼包的各项数据，做出了一份火遍全城的《上海小笼包索引》。
但你不知道的是，在这个标签之外，他还有很多身份。厨师，房地产工作者，自由撰稿人，在上海生活了十二年的美国人。
这些身份产生的化学反应简直妙不可言。他在迈阿密、纽约和上海的高级餐厅都工作过，却不喜欢高端餐饮那种自视甚高的态度。他能以撰稿人的身份，在上海最贵餐厅的后厨吃饭，并跟主厨谈笑风生。还曾因为跟另一家高级餐厅的嘴仗，被推上舆论的风口浪尖。
但他也看得懂中文菜单，不想做饭时会躺在沙发上叫外卖。他知道买小物件要上某宝，而买家电一般用某东。走在上海的小路上，他也跟你我一样，会被乱窜的电瓶车和他们发出的尖锐喇叭声所困扰，但不一样的是，他会回过头，用不太流利的普通话一字一顿地发火：“这不是人行道吗？”
十二年过去，Chris依然对上海，对中国保持着充足的兴趣和好奇，并孜孜不倦地记录下这里的故事。他说：“写作就像拿到了一个通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问很多问题，他会让你走开，但是记者不会。”
而这也正是我们在做的事情。和Chris相识的第三年，我们终于找到了机会，和他坐下来聊聊小笼包，以及小笼包之外的许多经历。
仗着“记者”的身份，我们大胆问了许多问题。从他16岁在美国洗盘子开始，到如今行走中国，采访写作，二十余年跌宕起伏，都在这里。
C：Christopher St.Cavish
Z：志伟
1 | 做厨师
每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门
Z：我知道你做了十年的厨师。
C: 我从16岁开始就在厨房里工作。每换一个新城市，都会这样找工作：去那个最好的餐厅，敲它家后门，大厨会开门问：你TM是谁？我说我想来为你工作，大厨说我们不缺人手，我说我免费给你打工，大厨说那你两小时后开工吧。我可以免费打工，直到你愿意雇我为止。这方法行得通，因为我相信自己的手艺足够好。
Z：你为什么不呆在美国？
C：因为我不想反复做同样的事情。我想历险，去见识不同地方。我一直觉得厨师这个职业的最大优点在于，你可以在世界上任何一个角落工作。在15岁，甚至更早之前， 我就知道我会做一个厨师。我想要去泰国做泰国食物，去日本做日料，我想旅行，也想烹饪，而厨师可以两者兼顾。虽然现在看来，那时的想法太简单，毕竟没人想要一个白人厨师来做亚洲料理。
Z：所以你当时为什么来了上海？
C：其实我当时并不想来上海，我的第一选择是香港。我去那旅游过，非常喜欢那个地方。2005年，我本打算在香港重施故技，用了六个星期，试图在半岛酒店找份工作。我打听到酒店员工中只有三个外国人，一个是行政总厨，一个是客房经理，一个是酒店餐厅的大厨，他们大概有1500个员工，但除了这三人之外，全部来自香港，所以——他们并不需要我。
Z：看来你这次是敲错门了。
C：哈哈，的确。我做了很多好笑的傻事，我假称自己是红酒商，给主厨打电话：您好，我是红酒供应商，我们有种从葡萄牙进口的特色产品，能跟主厨见面聊聊吗？他们说，没问题，周二下午三点。到了之后我就坦白，我其实不是红酒商，我是一名25岁的厨师，想给您打工。大厨说：滚出我的办公室。
我扮成红酒商、芝士供应商，都没能成功。最后朋友牵线搭桥，给了我一个去浦东香格里拉酒店工作的机会。
Z：所以香港之旅失败后，上海是你的第二选择吗？
C：在这之前，我真没打算来上海。Paul Pairet（也就是如今Ultra Violet的老板）电话面试我之后，我就来了。那是2005年，我晚上到达浦东机场，从机场到陆家嘴的四十分钟车程里，路过的几乎都是荒地。我心想，（哔——）上海就是这样吗？到了陆家嘴看见高楼大厦，我才松了口气。
不过那时我对上海一无所知，直到一个月后有人问我：你去过江对面吗？那时我住在浦东香格里拉，周末会去正大广场，还以为那就是上海。后来我跨过黄浦江，看到法租界，看到外滩，看到衡山路、复兴路上美丽的老建筑，才意识到，这是真正的上海。
Chris和Paul Pairet在Ultra Violet 后厨
图via Smart Shanghai
Z：但之后你就不再做厨师了，为什么？
C： 我可能从未在采访中讲过这点，但说实话，我觉得翡翠36的食物，与我的风格并不相融。我不喜欢那种风格的食物，也不喜欢那种风格的厨房。他们的厨房运作机制非常科学有序。
Z：为什么科学的运行机制在你看来不是件好事？
C：我热爱下厨的原因是那些混乱、兴奋、刀尖、血气和性感。我爱厨房中这些令人精神紧绷的事。在厨房做菜，是与食物对话的过程。哪怕只是做一份意面酱汁，起初只有一堆洋葱、土豆、香草，一个小时之后尝一尝，我才能决定应该是多加些番茄酱还是香草，我享受这个过程。但主厨显然并不这么想，而其他人也只是根据主厨的要求将其组合成型。当然，这的确是一个聪明有效的管理方法，但对于厨师而言，这实在太无聊了。
Z：所以你不干了。
C：我在翡翠36，每周上6天班，工作60个小时，凌晨3点睡觉，中午起床。只在周末有一天可以休息。平时工作很累，所以周日会一直睡到下午两点。这意味着我身在这么精彩的城市，却只有半天来探索它。这种情况下，我怎么才能了解中国的饮食文化？所以我不想干了。
2 | 做记者
写作，是我认识世界的方式
Z：你是怎么成为记者的？
C：我当时想，怎样才能最快了解一个城市，同时还能养活自己？写作啊。写作就像是拿到了一张通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问了那么多问题，他会让你走开。
你看，这是一个酒吧的财务报表，上面写清了他们在电费、税收、职工的支出，我向他们保证不会披露店名，可我写文章需要这个素材。他们觉得我是个不错的人，就这么给我了——只因为我是个记者。
Z：你会有机会接触到一些行业秘密信息。
C：没错。我以前做的是副厨，这是个不上不下的位置，你不必亲手下厨，但也没有优秀到可以去创造新菜品。如果当时有著名大厨来我们厨房，我甚至没有资格跟他讲话，顶多站在旁边说一句：“Hi chef！”
但现在我是记者了，我可以问他：你有几个孩子？为什么做厨师？前几年怎么就丢了一颗米其林星？我可以探询这些棘手问题的答案，无论是问他们的收入或者厨房开支，无所禁忌。这是我迷上写作的原因。
3 | 小笼包
终于，到了这个被反复谈论的话题
Z：之前你说过不喜欢太过科学严谨的厨房，为什么测量小笼包时又采取了科学方法？
C：不管我喜不喜欢，我非常尊重他们运作的科学方式。说得夸张一点，以厨师的眼光来看麦当劳厨房的运作模式，它几乎等于厨房的未来。就像是一块瑞士精工表，几百个部件有序执行任务，都是为了得到一个目标——精确的时间。
Z：那你觉得在餐馆评论的写作中，有没有一种普遍适用的推荐及评价标准？所有食物或餐馆都可以这样科学测评吗？
C：绝对没有。《小笼包索引》是我在多年的主观写作后，想试试把所有的主观因素去掉，而纯粹以客观的眼光来看待食物。
Z：所以这是一个实验？
C：这是一个实验，它包含了许多含义，你也可以说这是一个笑话，一个评测，一个设计，一个指南，或是一个向传统写作的挑衅。我会以其他食物来做这个评测表吗？不会。我想不到另一个适合这个评测体系的食物。我曾经考虑过生煎包，但是我想不出一个方法来测量它的底有多脆。
Z：你吃了这么多，现在还喜欢小笼包吗？
C：我喜欢小笼包，不过说实话我更喜欢馄饨。之所以选择小笼包，是因为我觉得它是上海的代表性食物。小笼包非常适合用科学量化的方式来测评，因为衡量小笼包好坏的标准是：皮薄、肉多、汁多。这是上海人的标准，不是我的。我只想将这种标准更逻辑化，你会觉得这家汁水不够多，那么多少汁算是多？4克还是7克？你哪怕不知道这个数据，可吃到的时候也能确定它的好坏。
Z：那你有没有想过，如果别人也做了一个小笼包的测评，但是从主观的口味角度出发，会跟你得出的结论一样吗？
C：答案是会，以及不会。我把这些小笼包馆子分为ABC等， A级的小笼包有72分，B级的小笼包是60几分。但就算没有这个评分，它们之间的差别仍然非常大，大到你仅凭主观判断也能看出。
Z：关于鼎泰丰，很多人——尤其是上海人，都会觉得鼎泰丰这么一个外来餐馆，怎么能比上海本地餐馆做得更好？
C：鼎泰丰其实是个很有意思的餐馆，你可以从许多方面来谈它。可以只谈它的厨艺菜品，也可以聊它作为一个连锁店究竟如何。很多人觉得鼎泰丰作为连锁店，应该比不过其他独立餐馆，实际上恰恰相反，鼎泰丰可能比99%的独立小笼包馆子都好。
Z：所以，在向人们推荐其他食物的时候，你凭什么说这个食物是好吃的？你怎么设定你判定食物好吃的标准？
 C：我其实没有任何权利告诉他们任何事情，我不是名人，不是上帝，没人需要听我的意见。如果人们想听的话，没问题。
但说到怎么去设定食物美味与否的标准，那是另外一个问题。我从八岁开始下厨，我母亲做饭非常糟糕，父亲工作繁忙，十一二岁时，我就能为全家做饭了。所以我知道技术层面上完美的食物吃起来是怎样的，而这与任何风格的料理没有关系。我清楚煮久了的鱼吃起来怎么样，如果你带我去日本，给我上一碟煮老的鱼，然后告诉我这是有意为之，因为冲绳岛民喜欢吃煮得烂糊的鱼肉，我可以理解这是饮食文化的差异，但鱼烧过头，就是烧过头了。
我的确对中国的饮食文化还不那么了解，当然没人能完全了解中国饮食文化，可你不能糊弄我说，这坨粪便是巧克力。我吃得出它究竟是什么。这是评论食物最重要的一点，而剩下的百分之十可能才是饮食文化上的部分。
Z：所以你觉得主观在你推荐餐馆的时候占到了多少分量？
C：百分之百。这永远是一个主观的事情。人们对评论文章有种误解，觉得它应该是绝对客观的，美食评论家拜访一家意大利餐馆，就应该罗列这家餐厅有气泡水、供应披萨、面饼是罗马风格等一系列事实，但这是胡扯：没人能评论一家餐馆，而只告诉你事实。英国科学家做了一个实验，同样一瓶苏打水，人们在不同的背景音乐下的评价也会不同，人的口味会在情绪、环境的影响下变化。
4 | 写东西
最有趣的，始终是人本身
Z：从你开始写作差不多十年了，你觉得你的角度有什么改变吗？
C：一开始我每周都写文章，所以每周我都得提一个类似于“这个水果是什么”的选题。转折点在2011年，我结婚了，而且需要钱。前老板告诉我，他需要一个人来编辑房地产相关的文章，很无聊，但月薪有一万。我答应了。这六年里，我不需要以写作为生，能够休息一阵，去思考到底我想要写什么。所以我不想再写餐厅评论了，除非有什么能让我跨越食物，去讲一些更宏大的东西。  
现在我写作时，需要有人物，有风格。举个例子，六道门那篇文章里写到的老板，二十五年前从成都来到上海，在石化行业工作，晚上就去玩重金属，他还在定西路开了上海第一家摇滚俱乐部。现在他年纪大了，开始骑自行车。他有个性，食物出色，这是我想要的两个要素。
“啤酒阿姨”最早开的海富便利店
还有啤酒阿姨。我刚去了她的新店，非常疯狂，足足有几千种啤酒。我刚刚发现这家店时，它还只是一家便利商店，有六个装满了啤酒的冰箱。在那时的上海，这是蛮酷的事情。她问我：我喝过这里所有的啤酒，你想喝什么？我就很好奇，一个五十多岁的中国阿姨，差不多是我妈妈的年纪了，为什么要做这个？
也只有这种文章才会病毒般流行，很少有食物本身会疯狂流行，可能除了鲍师傅之类。流行其实与食物没有太大关系，归根结底，还是与人有关，因为人会想要与人建立联系。
Z：所以你最喜欢的一次采访是什么？
C：喜欢的有很多，可能最难忘的是去年采访陶情健，一个手工铁锅匠的故事。
有一天我走在路上，很惊讶地看到，在这个时代，在这个现代化都市里，居然还有人在打铁锅。现在我们很少能看到一个东西的诞生过程了。
Chris拍摄的关于铁锅匠的故事
我没有那么热衷于拯救传统文化，传统工艺的消失是一个在世界范围内都不可逆的过程。但陶是一个特别特别好的人，温和，给了我很多信任。在他身上，你可以看到过去30年里，社会变迁对于一个渺小个体的影响。
5 | 新挑战
我是个悲观的乐观主义者
Z：从迈阿密到纽约，到香港再到上海，感觉就像是你去新环境后会非常兴奋，但你已经在上海呆了这么久了，从探险者变成了定居者。对这个状况满意吗？
C：我认为上海就像是一面镜子，如果你有趣。上海就很有趣。如果你很愤怒，上海也是一个令人愤怒的城市。
Z：你不想搬到新城市去吗？好比曼谷、东京之类。
C：我明年可能会搬回美国，不确定。我有一个非常宏大的故事需要写。但我没法说上海是个无聊的城市，上海是由人组成的，一座城市有这么多的人，你不能说人是无聊的。你只要多去跟人说话就好，虽然这不容易。我觉得自己很内向，但我一直都很好奇，很想知道人们的故事，我就住在华山医院后面，每天都能看到人们包着绷带走过，我好奇他们身上发生了什么。
Z：所以你如何评价你自己？
C：我很多疑，我是有些悲观的乐观主义者。
Z：你会对很多事情感到愤怒吗？
C：不不，我不是愤世嫉俗，只是悲观。我对人类缺少信心，因为我觉得我们相互伤害，人们对彼此所作的事情实在难以置信。太糟糕了。
Z：但人们仍然为对方做饭不是吗？
C：有些吧。是的，做饭是一种展现爱意的方式，这也是我乐观的来源。也许我只是不看好餐饮业的运作，也许只是对上海的餐饮业感到悲哀。但的确，我仍对食物的发展感到乐观。
<<江山代有才人出>>
精英群体的来源结构转变和新兴精英群体登上历史舞台往往被视为社会转型的重要标志。
卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）就指出，“巨变的内涵恰恰是新的社会精英群体（财富精英或资产阶级）产生，权力精英（政权/军权）单独统治西方的历史被打破，西方社会从命令体制时代步入市场体制时代。”
二战以来，随着教育尤其是高等/精英教育在全球范围内的扩张以及后工业化生产方式的发展，教育精英已经与权力精英、财富精英并列为三大精英群体。
特别是随着人类社会从财富占有为核心的资本主义市场化时代转变到以精英教育、高人力资本为基础的知识经济时代，世界可能因教育精英群体的崛起而实现第二次巨变（相对于资产阶级兴起的第一次巨变）。
与西方教育精英群体新近勃兴不同，中国教育精英群体历久弥新。自唐代起，科举制度的设立，考试文化深深地嵌入到中国社会阶层流动机制之中。在科举制“学而优则仕”的规制下，
传统中国的教育精英们虽然最终仍然需要依附或转变为政治精英才能进入社会上层，但是实际上也说明占据社会上层的群体并非全部来源于既得利益的权力阶层。
近代随着西方工商业文化的冲击，商人也成为中国社会上层群体的来源之一。但是，与西方商人凭借财富而直接跃居社会权力核心不同，中国的商人群体仍然需要官衔作为掩护，以保障自己社会精英的身份。在官衔只能通过科举或捐纳等方式获得的硬性约束条件下，中国商人的财富只用通过转化为政权或教育身份才能实现社会地位的提升，而且其角色依然属于“异途”而非“正途”。所以，
中国长期是居庙堂之上的国家权力体系和民间教育体系相结合的社会，权力精英和教育精英仍然是社会上层的主要来源，其他社会群体必须将自己所拥有的资源转化为权力或教育资源才能获得社会精英的身份。
综合晚清科举成功者以及民国和当代大学生的数据，1865年以来，中国教育精英的社会来源（家长职业）发生过多次显著变化，形成了特点分明的四个阶段：
	
• 1965—1905年，官员与科举成功子弟成为教育精英的垄断者
19世纪中晚期，在太平天国运动失败、洋务运动展开之后，官员和中高功名家庭出身获得举人、进士身份的比例从60%上升至70%，加上来自低级功名家庭的子弟，其比例进一步上升至90%。这一情况直到晚清新政，科举废除，新式教育得到引进和推广之后才得到改变。
	
• 1906—1952年，商人和专业技术人士等新职业群体的兴起
从晚清科举废除到1952年“院系调整”以前，教育精英的社会来源出现巨大转变，新兴的商人群体和专业职业技术人员子弟逐渐占据了垄断地位。造成这一转变的原因主要有两个：一是大量晚清官员和士绅由“政”转“商”，通过插足商业、高利贷业和金融业寻找新的发财途径。他们的子女也逐步放弃科考而转向新学，力图在新时代继续保持社会精英的地位；二是买办作为晚清新兴社会最初和最重要的群体代表，因掌握大量财富而成为受人尊敬和举足轻重的重要人物。而买办子女正是中国最早大规模接受西式教育的群体，也是早期中国大学重要的学生来源。这一阶段中国教育精英在社会来源上发生了质的变化。
• 1953—1993年，工农或无产者子弟成为新的教育精英优势群体
在这一阶段，之前几乎无法进入教育精英阶层的工农子弟迅速成为教育精英最重要的来源。根据对北京大学和苏州大学1952年全部本科生学籍卡所做的研究，受“出身照顾”政策的影响，20世纪50、60年代高校新生中工农子弟的比例迅速提高，并很快在国家和地方两级都达到了垄断地位。1978年恢复高考并取消出身照顾政策后，工农子弟依旧是大学生的重要来源。
	
• 1994—2014年，有产者和工农子弟混杂，但有产者子弟优势逐渐明显
1993年以后，随着贫富分化的加剧和高考招生制度的调整（如收费制度的确立等），教育精英的社会来源逐渐呈现出新特征，即虽然工农子弟依然占有一定的比例，但是有产者的数量开始上升。1995年以后高校普遍扩招，在以北大为代表的国家级精英高校中，干部子弟、专业技术人员等新时期的有产者子弟所占有比例具有明显优势，是学生来源的主体。工农等劳动群体子弟的比例与80年代相比较为稳定，但至少在2000年前还保持在30%的比例。而类似于苏大这样的地方精英高校中，有产者子弟与劳动阶层子弟基本处于“等量齐观”的状态。
由于中国社会长期坚持相对客观的考试具有开放性，形成了一种全国范围的教育精英群体。他们与地方性精英群体不同，具有鲜明的时代特点。1865年—1905年，中国教育精英中超过60%是官员子弟，到了1906—1952年间，超过60%的教育精英已经换成了商人和专业技术人员子弟；再到1953—1993年，超过40%的教育精英是工农子弟；而到了1993—2014年，则有超过50%的教育精英是新时代的有产者子弟。
精英教育的选拔标准、考试内容等一旦发生变化，不仅对教育精英的家庭来源影响深刻，还会改变教育精英的地理来源。古代中国秉承“所贵国家科举、均及中外”的原则，长期对科举名额以地域标准进行划分。明仁宗洪熙元年，录取进士的会试正式确立南、北分卷制度，以保障北方的进士名额。不久，更为完善的“南、北、中”卷制度确立，进一步保障四川、广西、云南、贵州等省份进士名额。延至清代，这种“解额制”进一步加强，清康熙五十一年，并照顾边远和落后省份，清廷在会试中开始采用“分省录用制”。
在这种制度下，清代官员的地理来源结构相对广泛和稳定，结构性变动较少。
但是，各地方在政治、经济和科教文化等方面的水平差异不可忽略，从华北至华南的东部地区长期以来就是中国精英的主要来源地。
到清末洋务运动之后，随着“西学”渐超“中学”，教育精英的地理来源日益集中在以广州为中心的广州、以上海为中心的江浙和以北京为中心的直隶三大区域。
随着清末新政和科举制的废除，这种集中趋势愈加显现。
民国时期，随着政府对于教育系统掌控程度的降低，统一的考试标准、内容和招考组织不复存在，教育精英的地理来源呈现出于晚清大不相同的局面。
在民国各地的高校中（清华大学依据庚子赔款各省份额分配招生名额，因而除外），不仅是私立、教会大学，即便是在大多数的国立大学中，学生的地理来源都普遍地呈现出压倒性的区域化特征。这表明，
当国家干预在经验招生中推出后，植根于地方的大学在招生时自然的存在地域偏好。
1952年以后，随着中国高等教育系统完成重建，新的大学统招制度得以建立国家不仅规制了全国学校的学习内容，还对各级学校进行分等并重新按地区划分名额，更以行政手段明确了招生时依据家庭出身对工农子弟给予照顾的政策。这些措施使得1952年以后中国教育精英的地理来源重新转变，精英教育再次覆盖了全国。
进入新世纪以后，随着中国高等教育战略的调整，特别是近10年以自主招生为标志的各种高招方式的改革，中国教育精英的地理来源再次发生转变，1952年以来的较均衡全国模式出现松动。以北大自主招生为例，2007年和2008年北大自主招生中，58所被北大确定为具有“校荐”资格的高中占据了50%以上北大自主招生名额，但这些学校基本以北京为主。可以推测，如果自主招生制度继续推行，中国教育境精英的地理模式将会再次发生变化。
防止精英阶层固化、促进人才流动是保持社会活力的关键。一百五年来，中国教育精英无论是在社会来源还是在地理来源上均几经转变。这种变化，一方面是因为中国精英教育规模的不断扩大，和精英教育内容的多次转变；另一方面则是因为国家对于精英内涵定义的不同、对于精英考试干预程度的不同。同时，这种在社会来源和地理来源上的多样性实际上正式中国能够在相对短时间内推进现代化进程并保持社会经济高速发展的一个重要推动力。
本文源自梁晨等发表于《社会学研究》2017年第3期的文章《江山代有才人出——中国教育精英的来源与转变（1865—2014）
<<中国第五大发明：What's your name>>
作者 | 凯娃子 太喜       插图 | 网络
前几日和一位叫王磊的同事在大悦城约饭，走到三层转角时，一个广告牌让这位兄弟浑身战栗，只见亮红色LED上赫然写着13个大字：王磊，你女朋友喊你清空购物车！
王磊惊呼一声：What！我特么根本就没对象啊。一转念，他又立马掏出手机，拍下这段喊话准备发条朋友圈：「母胎Solo」二十余年，终于找到归宿。姑娘你联系我，别说清空购物车，咱就是买辆车都行！
可还没等他摁下「发布」键，LED上的喊话摇身一变：张伟，你女朋友喊你清空购物车！唯一不动的是左下角的落款：「618 网易考拉海购」。我突然反应过来，这广告的套路真是防不胜防。
我们每个人身边几乎都会有一个叫“张伟、李明、刘洋、王磊…”。之前有一份《中国首份姓名报告》，里面列举了中国重名最多的的30个姓名。
网易考拉就是利用大量的「重名效应」，吸引将近750万重名的「张伟、王伟，王芳，刘洋…….」在看到这个广告牌位时惊呼一声：What！
「重名」在中国是一个特别突出的现象，你若在街上大喊一声「王磊」，恐怕十几个人都会回头望着你问：叫我干嘛！
这样尴尬的场景跟中国人的取名用姓密不可分。中国人多姓少，目前使用的姓氏约为 3050个，在汉族中有87%的人仅用了100个常用姓氏，而在这100个姓氏中，李、王、张、刘、陈、杨等 19个大姓的人口占了汉族人口的 55.6%，即全国大约有一半人口只使用这 19个姓氏。另外，当今社会单名盛行，也就是二字姓名较多，这也大大增加了重名的概率。
但若放之古代，「重名现象」恐怕就大大减少了。因为古代人的取名用姓有着一套繁复的程序和规矩。
不同历史时期的姓名，反映了特定时期的文化特征和社会取向。
夏商时代（公元前1800年），古人们崇拜太阳神，相传古代有十个太阳，分别叫做「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」，这种崇拜太阳神的习俗被引进了夏商帝王的命名中，于是就有了像夏朝的胤甲、孔甲、履癸。
到了两周（公元前500年），取名奉行「五则六避」，其明确指出了取名应忌讳什么。鲁桓公儿子出生，「公问名于申繻」，申繻回答说，名有五：有信，有义，有象，有假，有类。
正所谓有假——「取于物为假」，即以婴儿出生时发生的事情来命名。孔子的儿子出生时，有人送大鲤鱼表示祝贺，于是孔子借这件事给儿子取名「鲤」，字「伯鱼」。
另外周人取名还讲究六避：不用国名，不用官名，不用山川名，不用隐疾名，不用牲畜名，不用器币。比如古代将牛、羊、猪等畜牲用作祭祀时的供礼，如果取名自牲畜，那就不能用牲畜来祭祀了。
南北朝（公元500年）是佛教盛行的时代，佛教对当时人们的意识产生很大作用，因此这一时期的人名全是佛教的影子，诸如菩提，普贤，文殊，弥陀等等，西域味儿十足。南北朝的道教同样盛行，因此这一时期二名中常用「之」字。书法大师王羲之一家三代人：王羲之——玄之、凝之、徽之、操之、献之——桢之、静之。
到了唐末宋初，佛道渐衰，科举制度得到了发展巩固，所以一般文人爱好取名“文雅士”等字。同宗血统也使得「字辈谱」渐渐流行起：取名时按谱用字，凡是同宗同辈，一代选用一个固定的字表辈分。字辈谱的流行，使命名形式由「姓＋名」改为「姓＋字辈＋名」，譬如李清照，李清闲，李清晰。这便很接近现代人的取名选姓的方式了。
非常有趣的是，古人的审美也植入到了他们的取名中。在以肥为美的年代，古人名字里就常出现“肥”字，比如春秋鲁国大夫「季孙肥」，西汉初年的齐悼王「刘肥」。更厉害的是，北魏的高育曾经被太武帝赐爵「肥如子」。
在如今爷爷奶奶一辈的人名中，带有「福禄喜寿，荣华富贵」等字眼的比较多。新中国成立前，大部分名字带有祈求平安长寿的色彩。
到了新中国成立初期，取名用字多有建设国家振兴中华之义。所以在五十年代出生的人多用“建振兴昌盛”等字命名。 
我们对新中国成立后30年各阶段人名做了一个小的调查，结果惊喜地发现：
  
新中国成立初期(1949-1950年)
  
抗美援朝时期(1950-1953年)
  
20世纪50年代中朝(1954-1957年)
  
大跃进年代(1958-1959年)
  
文革时期(1966-1976年)
  
文革后
每个人时期的名字都有着特定的时代含义，从1984年在北京召开的姓氏、人名用字分析统计成果鉴定会来看，取名用「红」字的额度越来越高，第一时期(新中国成立前)仅占0.136%，而到第三时期（文革十年）则猛增到2.15%，跃居人名用字首位。
2000年左右，随着身边的外国人变多，沿海地区的父母开始流行给宝宝取洋名字，于是班级里总会有个叫“安妮”或者“安琪儿”的女生。据不完全统计，在中国有11个华盛顿、3871个乔丹、754个戴安娜和16个金正恩。
到了现在，取名更多地强调好听好玩有记忆点。为了避免「重名现象」，父母们也是煞费苦心，从四五字名（如：易烊千玺）到名人混杂（如：王因斯坦），再到生僻字怪字（如：张壄嬿），更有很多孩子无辜躺枪。
而在2016年新生婴儿姓名统计中，使用频率最高的是「梓萱」和「浩然」，怀孕期间的妈妈们言情小说和韩剧确实没少看。
不同历史时期的姓名大有文化和槽点可挖，不同地域的姓名更是如此。
北师大文学院王泉根教授曾在重庆遇到过这样一件趣事：某日医院就诊时，一位素不相识的老医生问了姓名、年龄后，不禁高兴地说：可把你找到了！王教授一脸懵逼。老医生解释说，他是浙江绍兴人，已有数十年没回故乡了，计划退休后回去看看，很想找同乡人了解一下去绍兴的交通情况。
他见王教授的名字中有一个「根」字，于是断定他是绍兴人。一问果真如此，王教授是在绍兴市上虞县出生的。
原来，绍兴人取名用字喜欢选用「根」字，如龙根、苗根、志根、学根等。鲁迅先生一岁时曾被大人领到长庆寺拜和尚为师，师父给他取了一个法名，就叫「长根」。鲁迅的笔名「长庚」就是由长根来的。
绍兴人还喜欢选用「阿」字取名，如阿贵、阿兔、阿三。此种风习在浙东乃至上海都较流行。阿字在绍兴、上海话中结构能力十分强，它经常作为词的前缀出现，用途甚广，比如阿伯、阿叔、阿哥；用于子女排行，可叫为阿大、阿二、阿三……其他还有各种用途，如「我们」叫阿拉，反应迟钝叫阿木林，对小孩子昵称阿囡。
由此看来，取名用字深受地域环境的影响，具有明显的地域特色。
取名用字最能体现地域性特征的是山西人。山西人取名（主要是农村）有两大特点，一是爱用反义词。为人父母者，总是盼子成龙，望子女长得俊俏，而山西人给孩子取名却偏偏喜欢选用丑、赖、傻、憨等贬义字，如二丑、丑蛋。
其实小孩并不丑，而是父母爱至极点，故意反说。孩子聪明伶俐、活泼可爱，取的名字却是赖狗、傻宝、憨子。孩子瘦弱胆小，父母就给他取以凶猛强悍的动物名字，如虎娃、龙龙、虎子等。
以前广东人取名爱用「帝」字，如孙中山先生的幼名就叫「帝象」。1879年他就读于檀香山英教会所设的意兰尼书院时，就是以帝象”Tai-Cheong）幼名注册的。当时广东男子取名惯用“帝”字，因为当地习俗信神，凡儿童出生未久，其父母即膜拜所信奉之男女神像，称为「谊父母」，并作为孩子的名字。如孙中山的幼时塾师叫郑帝根，邻居有叫杨帝卓的。
另外广东人取名前多会先算命，从五行来看命中缺什么，便用名字来补，如刘鑫鑫、李森森、王淼淼、方炎炎、郑垚垚。《围城》里的方鸿渐的名字就来自渐卦上九爻（第六爻，阳爻）的爻辞：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”
除了名字，姓氏文化在中国的地域差异更加明显。「李王张」是中国目前姓氏人数最多的三个大姓，它在全国的分布范围及其广泛。
                                                      李姓的全国密度分布图
李姓在西南、华北是常见的姓氏，在全国的分布集中于河南（10.8%）、四川（10.1%）、山东（8.3%）三省，其次分布于河北、广东、湖南、湖北四省又集中了李姓的23%；东北地区的李姓密度也较高，三省李姓大约占全国李姓人口的10%；河南省为李姓第一大省，占全省总人口的10.2%。
                                                    王姓的全国密度分布图
东北地区、河北东部、山东大部、江苏北部、安徽东北是王姓最集中的地区，约占国土面积的12.3%，王姓3007万，约占全国王姓的33.8%；全国形成了以长江为界的高比率的北方王姓地区和低比率的南方王姓地区；而北方又以太行山为分水岭，东部位高密度的王姓地区，西部为低密度的王姓区；河南居住了王姓总人口的11.5%，为王姓第一大省。 
                                                    张姓的全国密度分布图
山东、河北、东北地区、江苏和安徽北部是张姓人口最多的地区，约占国土面积的15.3%，张姓人口3341万，约占张姓总人口的39.4%；在河南、山西大部、四川、湖北、安徽南部、浙江北部张姓人口较多的地区，约占国土面积的16.1%，张姓人口2098万，约占张姓总人口的24.7%；山东居住了张姓总人口的10.4%，为张姓第一大省。
人们常拿彼此的名字开涮，名字不仅是人们相互称呼的代号，也是社会心理和文化认同的纽带。
这些千奇百怪的名字一方面影响我们的心理状况和行为, 如心理调节、犯罪行为、甚至寿命长短等。另一方面名字也会影响着他人对我们的评价，如对其身体吸引力、性格的评价。
国外学者Twenge 和 Manis就发现对名字满意度低的人心理调节能力较差。当人们对自己的名字较为满意时，其对生活满意度高、情绪调节能力好。也就是说，名字的好坏可能决定你的性格和情绪。
另外，名字在应聘和社交网络中发生着某些神奇的化学反应。
在某些应聘中，由于名字包含了民族、阶层、性别等信息，招聘者从名字推断的信息会影响对求职者的评价，来决定会不会给他面试的机会。在求职中，HR无法掌握应聘者全部信息的情况下，应聘者的名字成为重要的信息提示。通过研究名字对应聘者求职的影响可以考察求职中的歧视现象,  如种户籍歧视、性别歧视等。
值得一提的是名字带来的户籍歧视，户籍制度导致的城乡差异是中国特有的现象，尤其是教育差异。而这种教育差异体现在父母为孩子所选取的名字上。研究发现，母亲的受教育水平会影响孩子的名字，所以城镇和农村的名字会存在一定的差异。比如一个叫「郑春花」的女生，从名字推断她更可能来自农村。
德国有一个著名的交友网站「e-Darling」，用户名字的好坏给他们带来了差异巨大的交友体验。相比拥有积极名字的约会者，拥有消极名字(没有吸引力、不受欢迎的名字)的约会者，被网友首次访问的次数较少。单身人士宁愿选择单身也不愿考虑跟一个消极名字的人约会，这就使得那些拥有消极名字的人自尊心变低、吸烟更多、接受的教育更少等一系列不良的后果。
目前在中国几大有名的交友网站上，介绍求偶者时一般呈现“名字、年龄、居住地”等简单信息，此时名字给他人的印象很可能直接影响对名字主人的第一印象。
另外，奥地利一项基于Facebook的研究发现名字的好坏会影响人们在互联网上的社交互动行为，一个拥有积极名字的人在 Facebook 发出好友申请后被接受的概率(39.3%)明显高于一个拥有消极名字的人被接受的概率(22.9%)。
一个人的名字确实神奇，它很可能影响着我们的学习、婚娶和失业。
比如一个叫「史珍香」的女孩，即使多爱笑，她一生的运气估计都不会太好；而叫「刘龘（dá）翾（xuān）」的少年，但愿你最好一辈子都不被老师罚抄名字。
看到这里，惟愿你能时刻警醒自己：你的名字输在起跑线了不可怕，绝不能再让你孩子的名字输在起跑线上。（大误）
 
参考文献：
[1]王泉根. 当代中国人取名用字的时代性与地域特色——中国人名发展简史之九[J]. 寻根,2012,(04):121-124.
[2]苏红,任孝鹏. 名字的心理效应:来自个体层面和群体层面的证据[J]. 心理科学进展,2015,(05):879-887.
[3]李娜. 汉人取名的语言学研究[D].山东师范大学,2007.
[4]王泉根. 中国人取名用字的地域特色[N].北京日报,2013-01-14(019).
[5]李宇东. 当代中国两性取名文化对比研究[J]. 科技资讯,2016,(20):128-130.
[6]Laham, S. M., Koval, P., & Alter, A.L. (2012).  The name-pronunciation effect:Why people like Mr. Smith more than Mr. Colquhoun. Journal of ExperimentalSocial Psychology, 48(3), 752–756. 
[7]Lieberson, S., & Bell, E. O. (1992).Children's first name: An empirical study of social taste.  American Journal of Sociology, 98(3),511–554.
[8]Gebauer, J. E., Leary, M. R., &Neberich, W. (2012). Unfortunate first names: Effects of name-based relational devaluation and interpersonal neglect.Social Psychological and Personality Science, 3(5), 590–596. 
[9]Greitemeyer, T., & Kunz, I. (2013). Name-valenceand physical attractiveness  in  Facebook: Their compensatory effects on friendship acceptance. The Journal of SocialPsychology, 153(3), 257–260.  
更多有态度，有趣味的冷知识，欢迎关注公众号
《上流UpFlow》
（点击进入）
<<宇宙圣经紫罗兰能否续命京都文库？>>
作者：捉鱼人
京都动画新作《紫罗兰永恒花园》从宣布动画化的那一刻起，就备受观众期待，在近日公布了全新PV并确定明年1月播出之后，更是掀起了新一波的讨论热潮。不少朋友秉着奶死不负责任的精神，一顿狂吹《紫罗兰永恒花园》。
能让这么多观众集体开吹，除了PV中画面炫目而精致的原因外，更重要的，是因为《紫罗兰》是京都动画举办的“京都动画大赏”8年历史上唯一的大奖作品。这个以选出优秀小说并出版为目标的作品奖，以“无人获奖”的难度而著称。今年的第8届大赏也一样，获奖列表结果几乎一片空白，没有任何作品获得大奖和特别奖，只有一部标题为《二十世纪电器目录》的小说获得了鼓励奖，而这也是京都动画大赏连续第三年出现无人获奖的情况。
还不止如此，回顾京都动画大赏的8年历史，获奖作品屈指可数，好几届大赏连个鼓励奖都没有。正因如此，京都动画大赏也被不少群众调侃“获奖难度高过诺贝尔文学奖”。
当然，大赏的评委要求可能确实要比其他小说奖严格那么一点，不过8年来“全灭”居多的景象，说明问题更多是出在投稿作品自身上。而缺乏获奖作品，京都动画为了出版优秀小说而创立的“KA ESUMA文库”也就无书可出，所以至今为止一共就出版了12部小说。既然如此，京阿尼为什么还要将这个文库和京都动画大赏继续办下去？又是什么样的原因造成了这一现象呢？今天就借着本文和大家聊聊这个话题。
我们先来说第一个问题。要说清楚这个，还得提到京阿尼曾经和KEY社、角川的合作。在京阿尼自家文库创立之前，绝大部分动画都是改编自KEY社和角川的原作，比如著名的三部曲《AIR》、《Kanon》、《CLANNAD》，以及角川的《全金属狂潮》、《凉宫春日的忧郁》、《冰菓》等。
而这些动画的商业成绩也十分可观，算上BD-BOX之后，碟片销量都在1万以上，其中还有《凉宫春日的忧郁》这种销量7万多的现象级作品。然而，虽然京阿尼一手缔造了这些热门动画，不过因为没有原作版权，拿不到原作的销售收入，也没有权利开发周边商品赚钱。另外由于京阿尼在制作委员会中占不到主导地位，所以也无缘动画碟片的主要收益。
虽然京阿尼忙活了这么一场，不过实质上仍然是帮人打工，只不过活干得比较漂亮而已，收入的大部分还是进了别人的腰包。所以为了改变“高级打工仔”的现状，京阿尼在2007年创办了后来成为KA ESUMA文库（由于是京阿尼旗下的文库，以下用更通俗的“京都文库”来称呼）起源的网络杂志《京阿尼BON!》。虽然这本杂志因为上面刊载的企划《MUNTO》的动画失败而最终停刊，不过却给了京阿尼启迪，成为建立自家文库重要的第一步。
京阿尼随即在2009年举办大赏积累原作和人气，之后在2011年创立文库，出版大赏的获奖作品《中二病也要谈恋爱》和源于《京阿尼BON!》的《夕阳下灯台的秘密》，从此京阿尼正式拥有了属于自己的原作库。
简单地说，控制版权，肥水不流外人田就是京都文库的意义所在，以京都动画大赏+京都文库为基础，摆脱对角川旗下作品的依赖，在动画甚至小说领域有更多发挥空间而不是还要看原作方脸色行事，进而在制作委员会中占据主导地位，不仅要把控原作和动画碟片，连周边商品的开发也要握在手中。所以京阿尼才会在《冰菓》之后致力于改编自家文库的小说。虽然文库的规模几乎可以称得上日本最小，但这仍然是京阿尼在动画领域的重要部署。
此后京阿尼改编动画做得风生水起，一季二季剧场版接连不断，从财报上来看日子也算过得滋润，不过从现在来看，京都动画大赏和自家文库都陷入了一定程度的困境，而这也涉及到文章开头的第二个问题。实际上，除了上文中所说的“获奖列表一片空白，一个能打的都没有”外，京都动画大赏的规模也在不断缩水。
举办之初的大赏看得出来颇有雄心壮志，分设小说、剧本、漫画三个部门，每个部门设有大奖和鼓励奖。不过实际上，剧本部门只有第一届有编剧获奖（还可能是京阿尼找来的人），漫画部门更是8年找不出一个获奖作品。所以到了今年，京都动画大赏的规模缩水到了只剩下小说部门。不仅如此，最近几届的获奖作品数量相比前几届明显减少，从《中二病》到《无彩限的怪灵世界》的质量也在明显下降，不免给人一种江河日下的感觉。
当然，这并非京阿尼不重视或者奖励不诱人。事实上，大赏的奖金从过去的30万日元（约合1.8万人民币）涨到现在的100万日元（约合6万人民币），从奖金数额来说已经不低。此外，作品获得出版甚至动画化机会的概率也远高于其他小说奖。在京都文库出版了第二卷的小说中，除了《机器人之心update》没动画化外其余作品均已动画化（估计这部之后应该也会动画化吧），也就是说得奖出版之后坚持写个两三卷，就能实现无数轻小说作家梦寐以求的动画化了。
然而从结果论上讲，这些奖励并没有起到多大作用，京阿尼仍然没能招揽到更多优秀原作，所以文库创立6年才会仅仅出版12部小说。而这12部小说中，没有一部作品刊载超过3卷，最长的《中二病也要谈恋爱》、《境界的彼方》和《无彩限的怪灵世界》3卷之后都再没消息。
不仅如此，这些小说中除了《Free!》的原作《High Speed!》还卖得不错外，其他的销量都不忍直视，低得连数据都出不了。一般来说，轻小说在经过动画的“广告”之后，销量多多少少会有起色，像《为美好世界献上祝福》这种原地起飞的也不在少数。然而这一规律不适用于京都文库的作品，即便动画人气如当年的《中二病》，其原作小说的销量仍然坚挺地趴在地上，毫无动画效应，一点起飞的迹象都没有。也许正是这一原因，所以几部小说才会断了后续吧。
而大赏及文库陷入如今的困境，也并非单方面原因造成的。首先，不说在轻小说出版方面的龙头角川，就算是比起讲谈社或者小学馆旗下的轻小说文库，京都文库的号召力也实在微不足道，一些作者甚至不知道还存在这个文库。即便有着独一无二的动画化优势，绝大多数作者还是会为了更为实在的名声和版税而优先选择投稿给大型出版社，参加他们的小说奖。
举两个例子，晓佳奈的《紫罗兰永恒花园》在投稿给京阿尼之前，先是参加了讲谈社的小说奖“Powers”，无奈被刷之后才投稿京都动画大赏。《境界的彼方》作者鸟居奈古梦在此之前同样参加了讲谈社的小说奖，不过最终也是以失败告终。
正是由于不少作者把京都动画大赏当成“保底”，所以京都文库的原作的水平有限，而这也是造成大赏及文库陷入困境的第二个原因。京阿尼的获奖作品放在其他文库，几乎连出版的可能性都没有。而原作不够精彩，自然就难以吸引更多读者买买买。
第三，京阿尼习惯性的“原作粉碎”也是造成现状的原因之一，比如《中二病》动画改得大概连原作者都认不出来，使得京都文库被人戏称为“剧本文库”，不过说实在的这其中也有“原作CBA”的原因。但是魔改剧情又造成另一个问题，对故事后续发展感兴趣的观众买来小说一看，却一脸懵逼地发现自己竟然只认识个人名，而这又进一步影响小说销量和文库名声。
最后，京阿尼虽然办了文库，但在出版事业上的渠道短板，导致书籍铺货严重不足，很多店根本买不到文库出版的小说。当初《紫罗兰永恒花园》宣布动画化，PV惊艳世人的时候，却连日本亚马逊上都买不到原作小说。即便是在一年后的今天，要买到这本书的渠道也非常有限，在纪伊国屋、TSUTAYA等大型书店里完全找不到这本书，更别说Animate、Gamers等常见的ACG商店了。
以上这些原因综合起来，使得京都的大赏和文库陷入了这样的一个循环：号召力不足，投稿靠信仰→原作水平堪忧→动画魔改剧情&买不到小说→小说销量低，影响文库名声→原作水平堪忧……不仅如此，原作水平不足还会影响到动画剧情，最终造成碟片和其他商品销量的下滑。
从这个方面来讲，8年来唯一的大奖作品《紫罗兰永恒花园》可以打破“原作水平堪忧”的环节。这部作品蕴含的不仅是商机，还可能是振兴文库的契机，从目前公布的几部高水准PV中也看得出京阿尼对此的重视，所以观众们才会对本作寄予厚望吧。
不管怎样，即使有着各种问题，只要大赏和文库的“战略意义”还存在，京阿尼就应该不会轻易放弃，新出版的两本小说《弦音 风舞高中弓道部》和《这片你遥不可及的星空》也说明了京阿尼会将文库继续下去，就看京都大赏和文库未来会怎么走吧。也期待今后的京都文库能出现更多优秀的作品。
<<天天黑富坚，可你们知道他有多努力吗？>>
如今只要一谈起日本知名漫画家，《幽游白书》和《全职猎人》等经典少年漫的作者富坚义博，说不了几句就会和休载扯上关系，而这也全拜他那前所未见的高休载率所赐。他目前正在连载中的漫画《全职猎人》，从1998年开始连载时的周刊，变成后来的间歇性休载，随后恶化成了间歇性连载。如今，虽然这部漫画依然在《周刊少年JUMP》上连载，但实际上已经被定性成了不定期连载的作品。
在富坚休载已被习以为常的现在，冷不防的连载再开，那才能算是惊天动地的大新闻。因此，这次少年JUMP官网刚一宣布《全职猎人》将于6月26日恢复连载的消息，立刻就传遍了大江南北，猎人粉丝们纷纷奔走相告，简直就像过节一样热闹。
不过，鉴于之前的经验教训（再具体一点就是去年4月18日，仅持续了3个月不到的连载重开），不少人在兴奋的同时，也对这次连载能持续多久而感到忧心忡忡。因为…因为富坚所喜爱的游戏“勇者斗恶龙”系列最新作《勇者斗恶龙XI》的发售日，就是近在眼前的7月29日！因此，有不少悲观的网友预估，本次连载也许只能坚持一个多月……掐指一算，如果每周都更的话，那就可以多看5、6话了呢，哇~好开心啊~（抹泪）。
既然谈到了休载，那么接下来索性就跟着白鹅君一起回顾一下《全职猎人》从连载开始到去年为止的漫长休载历史吧。
附带一张来自粉丝自制网站更为直观的刊载/休载统计图：
根据以上情况，从这些官方和他本人公布原因来看，受腰痛等漫画家的职业病困扰是富坚老师目前长期休刊的一个主要原因。而每当富坚一休载，还会出现“肯定是又去摸鱼打游戏了”，“估计是找朋友打麻将去了”等这样那样的说法。实际上，这些说法也并不是空穴来风。因为富坚老师的确是喜欢玩游戏，还屡次在连载的寄语中提到 “勇者斗恶龙”系列等游戏的内容。
而麻将则是他的另一个爱好。根据漫画家布施龙太在博客上的爆料，富坚还曾主办过一个名为“富坚杯”的私人麻将大赛，貌似获得前几名的参赛者还能获得他的直笔签名板作为纪念。由于爆料时间是2010年7月，正好是当年富坚休载后的一个月。也许正是这个原因，让“富坚休载是跑去打麻将”这个谣言越传越广，到了如今一说到休刊就自动联想到打麻将的程度。
不过，小休几个月姑且还能理解，但硬要说富坚是为了打游戏或麻将而休载1年多，这说出来也许连读者自己都不信吧。白鹅君觉得大部分网友估计心里也都明白这一点，只是嘴上讲讲意在调侃，当真的应该只是少数（……吧？）。因此，漫画长期休载的原因，很可能就是富坚自己多次提及的健康问题。
至于作为富坚长期休载主要原因的腰痛，也并不是突然从石头里蹦出来的，其实早在《幽游白书》的连载期间就埋下了病根。当年富坚还未成名之前，也可以算是个全心投身于漫画，不顾健康玩命干的热血青年。在他的首部连载作品《淘气爱神》开始正式连载后，有时忙得一周只能睡上8小时。
而在《淘气爱神》被腰斩之后，富坚总结了失败的教训，并带着各种想法，马上开始他下一步作品《幽游白书》的创作。这部有着超自然元素，并加入大量战斗的漫画一下子就抓住了读者的心，到2015年为止单行本销量已经突破5000万部，成为了富坚的成名之作。本作还与当时的《龙珠》和《灌篮高手》一起，并称为“JUMP黄金时代的三大支柱”。
当然，成为了人气漫画家的富坚变得更加的忙碌。原本一周约20小时的睡眠时间被压缩到只剩半天，此外只能偶尔打打瞌睡来补足睡眠。连续的通宵工作，让他的心脏开始感到疼痛，而作为目前休载一大原因的腰痛，在当时也开始初露端倪（在《幽游白书》单行本第6卷的后记中，富坚表示他的腰痛已经持续了半年，严重的时候只能躺在地板上画原稿）。但即使如此，在《幽游白书》周刊连载的过程中，几乎没出现过长期休载的情况，其敬业程度与现在的富坚相比，简直判若两人。
而作为杂志的顶梁柱之一，编辑部也是给了当时的富坚不少压力，这从当时他与责编的对话中也能够窥见一斑：
当时的编辑部态度如此强硬，与如今富坚说休载就休载，JUMP编辑部连声都不敢坑的情况大相径庭。
然而，由于承受不住这样的压力和身体上的原因，再加上富坚已对这部作品失去了创作的兴趣，最终他选择了放弃，以近乎腰斩的方式结束了《幽游白书》的连载。而在由他本人创作的《幽游白书》的同人志《よしリンでポン！》中，他自己表示已经没有体力和气力去重复画这些内容直到读者厌烦，所以就任性的结束了连载。
由此可以看出，实际上《幽游白书》这部作品后期与编辑部方针的冲突，给富坚的身体和精神都带来了不少的痛苦甚至创伤。现在既然有了完全照自己心意创作的机会，富坚当然也不会以周刊连载的变态强度来自虐。
除了身体状况不良外，富坚为了追求对作品的完全掌控，以前很少雇佣助手，也对于《全职猎人》的制作进度造成了一定的影响。而本人甚至还表示过独自完成原稿是他的减压方式，真是前所未闻的做法，不过并不建议其他漫画家跟风尝试，毕竟一个富坚就已经够多了。
另据他自己表示，画漫画时他最喜欢的步骤是画草稿，而之后的一些步骤充满着“流程作业”感，会令他兴致大减（这就是你连载直接上草稿的原因吗！？）。
此外，他在让故事进展时，会先模拟角色的对话，如果模拟时出现剧情上的破绽，那就放弃这个方案。就算知道角色一定能打赢，但还是会去绘制打输时的草稿。而在绘制角色时，会让他说出与事前考虑的剧情完全不同的台词。如果觉得这个台词比较合适的话，就会把之前考虑的故事情节全都废弃。有时还会为了制作角色行动的时间线，最后做到忘乎所以，连吃饭和睡觉都忘记了等等。就是因为以上这种细致而又纠结还很浪费时间创作方式，也一定程度上造成了《全职猎人》后期连载进度缓慢，要么直接上草稿，或者索性开天窗的结果。
啰哩吧嗦讲了一大堆，其实本鹅想说的是，大家抱怨富坚经常休载很正常，但若是听信各种谣言，以为富坚真是因为玩游戏、打麻将这些原因而不连载，每次停载复刊的消息传出都是各种冷嘲热讽，也是too young too simple了些。
在《周刊少年JUMP》连载漫画是一件非常折磨人的事，许多漫画家连载完长篇后身心俱疲，再也画不动了，比如鸟山明在《龙珠》完结后完全只是凭兴趣在画一些短篇。各位催更的时候，不妨设身处地地想想，富坚明明靠各种版权收入就已经是身家百亿，还有着同样版税丰厚，家境也十分富裕的妻子武内直子为伴，为什么还要像创业时期那样鞭挞身体，燃烧生命去创作作品呢？况且，目前他所拥有的种种成就，也是他年轻时玩命拼搏所换来的。毕竟现在也是年过50，而还是有家庭的人了，善待自己和家人也是人之常情。
事实上在《幽游白书》完结后，许多人都认为他会和鸟山明一样会长篇封笔。然而在和编辑部有过如此不愉快的经历后，富坚依然开始连载新长篇《全职猎人》，这只能说他是真的对漫画充满了热爱吧？从这个角度来说，《全职猎人》本身就是意外之喜，看到就是赚到，何况故事又是如此精彩绝伦，作为读者还有什么理由苛求呢？
所以各位粉丝还是由着这位“任性”的天才，按他自己的节奏去自由发挥吧。就让我们耐心期待，富坚这一次的回归会带来怎样的惊喜！以上就是本期的内容，最后你认为这次连载能坚持多少？剧情上你期待看到怎样的新展开？欢迎大家写评论来聊聊对这次猎人复刊的看法。
<<你能理解、不能理解和不需要理解的量子计算>>
警报警报！漫画部分到此结束，如果你不是严肃科普爱好者，可以直接拖到最后面点赞了！本次科普风格丝毫不轻松愉快，所以看完漫画就可以啦！
以下是严肃科普部分
1
在量子力学里面，
一个粒子在某种测量方式下的状态可以用一组“本征态"和每个本征态的“几率幅”来描述。
我们可以先举一个直观的例子：以第一图中的硬币为例，它的状态可能是(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反>。
“本征态”可以理解为该测量方式下可能出现的结果。
比如说，我们测量一个自由质子的位置，有无穷多种可能性，因此就对应了无穷多个本征态。如果我们要测量原子核外电子的自旋方向，只有正反两种可能（还记得泡利不相容原理么？），因此就只有两个本征态。凡是两个本征态的粒子，都可以用来表示一个量子比特。
而
“几率幅”是每个本征态对应的一个系数
。可以是正数，负数或复数，而
测量时出现对应本征态的概率等于几率幅的模的平方
——如果你对复数这个概念不感冒，可以只考虑正数和负数的情况，然后把几率幅理解成概率的平方根。至于具体几率幅的符号代表什么，可以看下面的问题。
很自然的推论是，所有本征态的几率幅的平方和必须是1。所以说，对刚才说的这个硬币而言，扔出去之后64%概率会出现正面，36%概率会出现反面。
当然，你可能会问了，用这个本征态和几率幅的方法表达粒子状态的话，那么用其他测量方式来测量会发生什么呢？比如说，刚才那个硬币如果我们想测量它的位置，该是多少呢？想要了解这个问题，需要理解波函数的概念以及本征态到底是什么。不过这个问题的答案就和量子计算没什么关系了。
2
图3中描述的这个态叫做
贝尔态
。对它的讨论可以牵扯到量子力学的实在论阐释，不过对理解量子计算而言我们不需要讨论那么多。重要的一点在于，对于多粒子（比如3个）的系统，到底需要多少个数字来描述？
如果3个粒子完全独立，那么6个几率幅当然就可以了。但是，假设其中两个粒子处于贝尔态：这两个粒子状态永远相反，那么你不管怎么调整每个粒子单独的几率幅都没法描述这个现象（自己试试看！）。但是，不管怎么说扔出来以后只可能有8个状态（000, 001, 010, ... 111），所以8个几率幅总是可以描述所有状态的。
这也就是为什么说
粒子数增加的时候包含的信息量会是指数上升的
原因。
3
所有对量子比特的操作都等价于对所有几率幅同时做改动。这是非常强大的计算能力，但是能做的操作有一定限制。
量子计算的计算力非常强大，但是至今为止只有不多的几种针对特定问题的量子算法，这就是理由之一。当然，随着量子计算的发展可用的量子算法肯定越来越多。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的下面部分---------------
对量子比特的操作仅限于对所有几率幅的线性变换，并且变换前后几率幅的平方和都必须是1。这在数学上被称为酉变换。
举个例子来说，我们想象一个量子力学里面的单qubit逻辑门Hadamard门。它会把
|正> 变成 1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>
|反> 变成 1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>
从几何上理解，你可以把正反两个状态的几率幅作为横坐标和纵坐标画在一个坐标系上。还记得说两者平方和为1么？也就是说这个几率幅会落在单位圆上。线性变换意味着所有操作都对应着坐标系上的反射或旋转。对Hadamard门来说，它等价于沿着一条22.5度斜率的直线所做的反射。
从代数上理解的话，这就意味着对任意量子态来说，你可以把几率幅乘到变换结果上然后加起来。也就是说，
(+0.8)*|正>+(-0.6)*|反> 会变成 (+0.8)*(|正>的变换结果)+(-0.6)*(|反>的变换结果)
也就是
0.8*(1/sqrt(2)*|正>+1/sqrt(2)*|反>) + (-0.6)*(1/sqrt(2)*|正>-1/sqrt(2)*|反>)
= (0.8/sqrt(2)-0.6/sqrt(2)) * |正> + (0.8/sqrt(2)+0.6/sqrt(2))* |反>
= 0.2/sqrt(2) * |正> + 1.4/sqrt(2) * |反>。这是一个反面概率高达98%的状态。
类似地，
(+0.8)*|正>+(+0.6)*|反>
会变成
1.4/sqrt(2) * |正> + 0.2/sqrt(2) * |反>。这是一个正面概率高达98%的状态。
你可以看到，几率幅的正负号会导致经过量子逻辑门之后的正负相消或正正叠加，从而导致不同本征态的概率的增加或减少。这种变化是量子现象中特有的，也是量子计算的特殊之处。
对于多量子比特的系统有着更多样的操作可能，不过仍然会受到上述条件限制。所有量子计算机和量子算法归根结底都是这类量子操作的排列组合。
-------------------如果你对数学不感冒，可以跳过分割线的上面部分----------------
4
量子计算的结果读取也是受到限制的。量子力学的基本原理之一就是说，
测量会改变系统的状态
。当你对粒子做测量的时候，会按照概率得到所有可能的本征态之一。与此同时，粒子的状态会变成该本征态的纯态（该本征态系数为1，其他系数均为0）。如果接下来再做同样的测量，就会不断得到相同的结果。因此
量子计算的目的是让系统变成某个本征态概率非常接近1，其余本征态概率接近0的状态。之后进行测量，得到的本征态就对应计算结果。
由于
任何观测都会改变几率幅的状态
，因此量子计算只能在运算结束读取最终结果的时候测量一次，并且读取出来的结果（很可能）是随机的。当然了，虽然结果总免不了一定随机性，但是可以通过重复计算增加正解率。举个例子，如果一个算法的正确率有99%，那么重复执行11次，错5次以上的概率不超过0.0000001%。考虑到一些量子算法比传统算法快十个数量级（比如量子质因数分解算法分解RSA），即使重复10次也划算。
至于这个概率是什么意思，是有什么其他隐藏的我们还不知道的变量还是说上帝就在掷骰子……对理解量子计算来说并不重要。
5
量子计算从理论到实现还是有着很大的差距
。比如说，从理论上而言你可以想象任意数量的粒子处在某种纠缠态，并对这些粒子同时进行运算--目前为止需要qubit最少的实用算法是50个左右。实际上，至今为止只能做到16个qubit的系统（IBM 5月的公告）。目前很多公司的期望是2020年达到50qubit，请大家拭目以待。
又比如除噪部分。事实上，量子系统非常容易受到扰动。任何“观测”都会导致量子态的改变。因此，需要抗干扰系统或者除噪的手段。比如说加一些验证用的qubit，不过这就又会回到qubit数的问题了。
------------------------------------------------------------------------------
看了半天还是没有看懂怎么办？不懂你还是一样可爱啊~~有什么关系！
也感谢所有认真看完的朋友们~~爱你们！
PS：本期为平媒《课堂内外·科学Fans》约稿给量子计算机相关科技新闻的配图插画。在此发布了该插画同时补充了原创的严肃科普部分，限于水平可能有说的不到位的地方，欢迎各位相关专业的朋友不吝指正。
PSPS：由于漫画表现能力有限（比如几率波就好难画最后还是抛硬币了……），涉及到具体的部分如果真想知道还是看严肃科普部分吧……
PSPSPS：如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎把它推荐给你的朋友，也欢迎关注公众号TILcomic~（扫下面^_^）
<<如果用面试程序员的方式面试翻译>>
是的。早上好，史先生，请坐，你来的正是时候。你是来面试“高级技术翻译”这一职位的，没错吧？
很好。你的经验和我们的职位似乎还蛮符合的。接下来，我们就例行地考考你的语言学知识吧，看看你的基础怎么样。
是的。我们只招最好的员工，我们要求他在职位需求的各个方面都有坚实的基础。
嗯，首先是一些专门为面试准备的基础性问题。问题1：阿拉伯在 711 年到 1492 年之间入侵了伊比利亚半岛，这一事件对西班牙语产生了什么样的影响？
想要重听一遍问题是吧？是这样的：阿拉伯在 711 年到 14……
回答的很好，和我这里的答案完全一样，你的例子还能为你加分。第二个问题：该作者提出了一个语法正确但没有语义价值的例子，“Colorless green ideas sleep furiously”。
当然是了。
正确！那他是在哪本书里提到这个例子的呢？
很遗憾，答案是《语法结构》，1957年出版。不过说到这个问题，能答出来的大多是应届生。
好吧，下一个问题：“pater”、“father”、“Vater” 这几个单词分别来自拉丁语、英语、德语，我们可以看到，“p” 有时候演化成了 “v”，有时候演化成了 “f”。而 “piscis”, “fish”, “Fisch” 这几个单词……
嗯，我能理解你的疑惑。你看，我们要招的是最好的翻译，要做好科学翻译，需要在语言学、古典文学等方面有坚实的基础，这一点各大公司都已经证明过了。
哦，所以这些问题你应该能回答才对。
没有，我们的工作是为客户做药品相关的翻译。
当然了，好主意，那么我们就开始笔试吧。来，这里有白板，有马克笔，我们来几个翻译题，测验一下你的能力。
是的，请翻译下面一句：
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΙΔΟΣ ΤΟΥ ΕΠΙΒΙΟΝΤΟΣ
没错。
哈哈，当然不要了。
哦，这个测试的目的是看你能不能直接翻译，不能使用参考资料。不过如果需要的话，你可以使用纸笔。
嗯，各大公司的研究表明……
正确，你很棒！
哦，不是，是我从一本《搞定翻译面试：语言学150问》里挑的。
这我就不知道了，我不是做翻译的。
这样不是挺好嘛。这意味着大部分人都准备过这些面试问题。
我了解。呃，我们还有一些考核方向。你有没有赢过翻马？
嗯，你懂的，翻马，翻译马拉松。准备一堆梵语文档，供应一桌饮料和披萨，然后广招各路翻译，关他们整两天，看谁翻译的最快。有时候赢了还能拿到不值钱的小礼品。这种比赛你赢过没有？
太遗憾了，我们特别看重“翻马”的获奖者。
好吧，顺便问问，你的书法水平如何？
没错，你看，我们是一家大公司，但我们组是以独立的初创公司模式运行的，所以有时候我们的翻译还要做一些书写工作，所以我们期望候选人有很好的书法水平。
对了！我们称之为全栈翻译。
意思是说我们走的是敏捷流程。一切都是扁平化的，薪水和职责除外。我们有一个翻译专家，他负责协调所有翻译人员在各个冲刺阶段的工作。
哦，其实他只会英语，有时候他说的我们也不都懂，他是澳大利亚人，口音比较特殊……不过他可是拿了敏捷证书的，人员组织能力超强，进度跟踪能力也很厉害。
哦，你可以在这里学到别处学不到的东西，你的工作会深度影响到这个世界。你的工作是有意义的，你永远不会觉得枯燥。我们为员工提供多方面的快速成长空间。
是的，我们正在改变世界，一次一个标签。
（HR语录：拒绝信的反馈内容一定要非常模糊，这样不但对候选人毫无用处，还能避免各种官司。）
翻译自：https://medium.freecodecamp.com/welcome-to-the-software-interview-ee673bc5ef6
<<荆轲，会不会是个女人？>>
我以前还从来没想过荆轲有可能是个女人呢。
“荆轲是否是女人？” 这是一个假设。你可以说这个假设不值得一驳，一个游戏作品为了吸引玩家做出的创作而已，但《史记》是否也可以看作是一部文学作品呢，其中又有多少是作者创作的成分呢？（我又仔细看了一遍史记刺客列传，太史公也没明确说荆轲的性别，顶多有一句“壯士一去兮不復還”）
于是可以引出历史学研究方法的问题：荆轲是否有可能是女人、可能性有多大、如何证明或者证伪？
“荆轲是否是女人”这样一个假设，还可以引出：
类似的假设貌似可以无限多，而且每提出一个假设，都有可能基于这个假设提出更多的假设。那么应该如何面对无限的假设？
《禅与摩托车维修艺术》之中，作者就提出了这样的问题，并且认为是理性本身的问题之一，我正在阅读这本书，目前来说我并不认同作者的观点。
医学院学生也会有类似“无限假设”的问题，面对病人一组症状和体征，能够提出的诊断有哪些，是否可能去一一排除。一般发生在刚进临床的大四大五。
医学的解决方案是奥卡姆剃刀，老师一般称为“一元论”的思维方法：按照诊断的解释能力排序，尽可能用一种疾病解释尽量多的症状和体征，然后用实验手段证明或证伪。
这是一个技术上的解决方案。但哲学家怎么说我还不清楚。
回到游戏，游戏是什么，为什么人类爱玩游戏？
在《游戏改变世界：游戏化如何让现实变得更美好》一书中，作者认为：“所有的 游戏都有4个决定性特征：目标、规则、反馈系统和自愿参与。”
目标（goal），指的是玩家努力达成的具体结果。它吸引了玩家的注意力，不断调整他们的参与度。目标为玩家提供了“目的性”（senseofpurpose）。
规则（rules），为玩家如何实现目标做出限制。它消除或限制了达成目标最明显的方式，推动玩家去探索此前未知的可能空间。规则可以释放玩家的创造力，培养玩家的策略性思维。
反馈系统（feedbacksystem），告诉玩家距离实现目标还有多远。它通过点数、级别、得分、进度条等形式来反映。反馈系统最基本也最简单的形式，就是让玩家认识到一个客观结果：“等……的时候，游戏就结束了。”对玩家而言，实时反馈是一种承诺：目标绝对是可以达到的，它给了人们继续玩下去的动力。
自愿参与（voluntaryparticipation），要求所有玩游戏的人都了解并愿意接受目标、规则和反馈。了解是建立多人游戏的共同基础。任意参与和离去的自由，则是为了保证玩家把游戏中蓄意设计的高压挑战工作视为安全且愉快的活动。
为什么人类的一些亚群喜欢玩特定的游戏，这些游戏有哪些特征？
如果一个游戏的主要玩家是未成年人，那么从市场营销的角度，是否有必要令荆轲成为女人？
看来，荆轲会不会是女人，值得学习的东西很多啊。
如果怕你家娃“沉迷”于某个游戏，只需要问他“从这个游戏之中，老师可能会考什么？” ，然后让他出几道自己能做出来的题去考小伙伴们。
即使是扫雷这样的游戏，也可以轻松问出“高维扫雷的运算复杂度为何”这样程序员面试题。
<<看不进书？你不会硬着头皮看吗？>>
被不少人问过这样一个问题——
“我知道应该多阅读，我也想试着读读那些名著和值得看的书，可我就是看不进去，该怎么办？”
因为自己从小就喜欢看书，阅读和看电影、打游戏一样，于我而言是一种享受，所以在同龄人里属于看的书比较多的那类人。确实如今身边大多数人已经很难再静下心来好好看书了，不提其他娱乐对于闲暇时间的占据，即使空闲下来，大家也往往更愿意看看网络小说或者段子新闻来消遣，而懒于去翻开一部崭新的厚头大作。
当然，我们也不是不知道应该多看书，很多人都问我推荐过书单，还反复强调要有内涵有意义的，不要快餐文学。这种时候其实有些无奈，世界名著那么多，那些不用我提起你都从小熟知名字的，你又真正看过几本呢？这算不算叶公好龙暂且不提，许多人确实是真的看不进名著，其实我自己也好不到哪去，一堆厚厚的大头书摆在书架上吃灰呢。
后来，有人在问我这个问题时，说了这样一句话——
突然有些豁然开朗，慢着，朋友，你自己不是明明就知道这个道理嘛！
没错，就是这样。阅读品味确实是要培养的，大部分人本来就是看漫画和通俗小说时更容易看得爽看得进去，看名著和文献时就没那么大兴致，这实属正常。当然也有部分人天生就口味不同，文字敏感度高，喜欢看阳春白雪的东西，他们就是看那些名著能很快get到很爽的点，这类人我们就不做讨论了，也没有效仿的意义。
那么事情其实简单，当自己明确有意识地想要看一些“有价值”的书时，你就坚持继续读下去吧。既然知道是名著，知道这是一件有意义的事情，已经开始了，何不耐心一些，把它做完呢？
营养粥是肯定没有烤串好吃的，吃烤串的时候你明知不健康，但是因为贪恋口感还是会吃下去；喝粥的时候无非就是反过来呀，虽然口感很平淡，但你知道这是有营养的好东西，所以干嘛不喝完它呢？
功利地读书这个说法其实并没那么可怕。
就像看娱乐小说漫画也是为了一种目的，消遣嘛。当然这些不要人逼也能很爽地看下去，但要看名著时，确实就得花点功夫了。话说回来，白粥比起火锅，最多也就是没味道，还不至于会苦涩。但凡值得一看的书，或许比不上娱乐作品有趣，但也不会真的“难看”到哪里去。
所以我的建议是，你就把它当做一项任务，一种修行去完成。
我自己读书时就是这样的，其实大部分时候也都是在读自己感兴趣的书，但隔一阵子总会特意挑选那些评价很高、我知道它很牛逼、但是自己不感兴趣或者从未了解的名作来读一读。
如果觉得枯燥，就把它看做是修行的一部分。要知道，生命这么宝贵，闲暇时间本来就少。想想吧，这些名著都是经过历史淘洗留下来的精神财富，就这样错过一生不可惜了吗？不觉得有机会能欣赏到各种巨匠大师的心血之作是一件很幸运的事情吗？就像我们自己心里明白的，它们能成为经典，肯定有精彩的地方，那么为什么要让自己吃亏而错过一个世界呢？
每一本书都是不同的，我也不知道怎么把经典能看得更带感，我只能告诉你应该坚持看完它。哪怕看完过后你还是觉得没看懂，或者没感觉到什么有意思的地方——但你的修行已经完成了，你没有错过作者费尽心血讲出来的这个故事。你看过了他的书，他的作品也产生了价值。你也必然会有收获，也许只是自己还不知道而已。
不只是读书，其他领域也是如此。
减肥的时候，面对粗面包和清水，想要从中找出多么鲜美的味道来让自己吃下去本来就是假的，是自欺欺人。粗茶淡饭就是粗茶淡饭的味道，就不可能变成山珍海味，先接受它的味道，才能获得它的好处。
最后，更重要的一点是，
当你抱着这样的心态，去“刷成就”一般地坚持读完许多名著后，绝对会有意外的惊喜。
总会有这样一个过程，从完成任务式的被动，到真正享受的主动。其实有个很现实的例子，如果从第一集开始追一部电视剧，即使它质量并不怎么样甚至很雷人，但只要养成了习惯每天追剧，对剧情产生了牵挂，人们自然也会慢慢追完它。学生时代许多人都对枯燥的教科书头疼不已，可为了学到知识也会硬着头皮认真去啃，当自己主动想读一读经典的时候，总不可能比看教材更困难了吧？何况大多数的经典，明明就都很好看，本来就是会让人感受到阅读乐趣的。当你真正静下心来沉浸进去了，自然会越看越有意思，总会有一段情节，一句话，一个观点惊艳到你。不然经典凭什么是经典呢？即使真的碰上了完全对不上自己胃口的那一本，你看完了，也可以自豪地说自己的经历又丰富了一些。
就像喜欢甜食的老饕尝试了一次咸豆腐脑，即便你还是觉得甜的更好吃，但是自己也已经变成了甜咸都尝过的人，难道不是底气更足吗？
这就是我的建议，对于看不下去，但是又知道确实是有口皆碑的经典，不妨强迫自己完成这个任务。不要觉得这样会有别扭，世上之事大抵如此，本来就不是所有正确的路都是你想走的，所有有益的食物都是好吃的。
强扭的瓜不甜？没错。可要是为了甜你干嘛不去吃糖呢？那个更甜更好吃。——如果是为了不错过这颗瓜，为了一次有益而健康的进食，为了不辜负种瓜人，哪怕就是为了一次有意义的体验，对自己说吃下去，吃完它，又何妨？
<<中国「鬼口普查」：山东浙江最盛产鬼>>
虽然没人真正见过它，但所有人都听过它的故事。
「文化本身是为人类生命过程提供解释系统，帮助他们对付生存困境的一种努力。」当生存困境超过了掌控范围，人们就创造了它——「鬼」。
中国人的鬼文化久远，甲骨文中已有「鬼」这个字。《说文解字》解释鬼，「人所归为鬼」。《礼记 祭法》中载：「人死曰鬼」。根据这两种解释，我们可以得出结论，人死=鬼，反过来等式成立，人=死鬼。
 
春秋战国时，鬼开始出现在文学作品中，有了最初的行为和动机，或报恩或复仇。
《左传·宣公十五年》中的结莩讲了一个鬼报恩的故事，《墨子·明鬼》说了一个鬼报仇的故事。
魏晋南北朝时期，鬼的形象变得丰富起来。既有人死后变成的鬼，也出现了地狱中的鬼，如牛头、马面、黑白无常、夜叉罗刹等。不仅外形变得奇怪，还开始有了一些简单的性格特点。《搜神传》中就出现了一个被宋定伯卖掉的傻鬼。
唐宋时期，鬼开始有了七情六欲，人鬼相恋故事增多。与之前的「天然鬼」有所不同，很多故事的主角变成了最初是人的鬼。《离魂记》中倩娘的灵魂和肉体分离，与自己喜爱的人相伴。
明清之际，鬼的行为更是成了人的延续。《子不语》中有一个「骷髅自赞」的故事，一个官吏死后听不到别人对自己的赞美，于是每天自言自语，自己给自己拍马屁。纪昀的《阅微草堂笔记》中多了许多夜半吟诗，甚至与人对饮的鬼。这个时期的鬼，具备了多重物象，既有人的习惯，又拥有人所不具备的超能力，能为人所不能为之事。是为超人。
 
 
《中国鬼文化大词典》自先秦至明清时期有关于鬼神记载的小说，将作者排列出来，检索到他们祖籍，并对比今天所在的区域可见，22个作家中，浙江有5人，河北有4人，河南有3人，山西有3人，江苏有3人，山东有2人，江西有1人，安徽有1人。
浙江荣膺是中国最盛产鬼故事作家的地区。浙江最初是吴越文化的代表地区，吴越文化中对鬼故事资源十分丰富，明清之际，浙江又是资本主义思想的觉醒之地。当地文人喜欢做小说话本，张岱、张瀚和袁枚不仅写鬼故事，也是小说故事的爱好者。
鬼们的鬼籍，与作家的经历也颇有渊源。河南人干宝出生于河南，后任职在吴越一带。《搜神记》中，50余则鬼故事绝大多数产生于两个区域民俗圈：一个是北方的殷商故地（今河南一带）、一个是南方的吴越楚（今浙江、江苏等地）。《搜神记》中的鬼故事，有14条发生在今天河南省一带，另有10条发生在河南周围的山东、山西、陕西、河北等地。
 
《聊斋志异》有 497 个短篇小说作品，其中449 篇都写了发生地，因所写地名模糊而不可考的有 7 篇，有 442 篇都有真实可考的故事发生地，其中发生在山东的有 223 篇，又以蒲松龄的家乡淄川为最多，有42篇。
 
如此看来，山东为当之无愧的鬼故事孵化基地。
 
 
鬼的分布区域集中在作者生长的地方，脾气自然也很符合当地的民俗。
《搜神记》中《宋定伯捉鬼》讲述了宋定伯年少时夜行逢鬼的故事，发生地为南阳（即今河南南阳）。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：我是鬼。鬼问：汝复谁？定伯诳之，言：我亦鬼。鬼问：欲至何所？答曰：欲至宛市。鬼言：我亦欲至宛市。遂行。
这个故事表明：
除了这种人鬼的简单交往，《搜神记》中的鬼神世界也十分驳杂，人鬼结婚可见吴越地区的冥婚习俗。
《辛度道》、《谈生》、《卢充》三则故事均记载了人鬼相遇、赠送信物、女方家人通过信物发现女婿，并相信二人曾经结合这四个主要情节。除此之外，女鬼在生前都是地位尊贵的人。
这种身份的变化在当时的吴越之地是一种政治联姻的延续，反应当时许多男子借助身份高贵的妻子从庶族走向士族，获得阶级性的利益。也算是「凤凰男」的始祖了。
                          
 
 
提到干宝，就不得不提到他的迷弟蒲松龄，蒲松龄在《聊斋自志》中自述：才非干宝，雅爱搜神。可见干宝对于写鬼大师蒲松龄来说，是一个爱豆般的存在。
 
《聊斋志异》虽然是艺术性虚构小说，但人物绝大部分为山东籍人士。故事以山东为背景进行。所以这不仅仅是一本狐鬼花妖的故事书，更是一部民俗典故集合。
 
《鬼哭》和《拆楼人》中讽刺了倚势逞威的淄川人王七襄和草菅人命的平阴人何冏卿。《白莲教》中提到巨野人徐鸿儒领导的白莲教起义。《柳秀才》反映了青州兖州和沂水一带的蝗虫肆虐情况。
 
除了对鬼的生活区域进行描写，《聊斋》还写了许多鬼参加的当地民俗活动。比如《偷桃》中迎春祈福活动，《花姑子》中参加民间祭祀、预测福祸的花姑子。
 
除此之外，书中还有一些山东特有的鬼和妖。如《葛斤》，葛斤和妹妹玉版二者皆是曹州牡丹园中的花神，鬼的生活方式可以说非常本地化了。
 
除了生活习惯，《聊斋》中的鬼在语言方面也有很浓重的山东特色，文章虽然是文言体式，但言谈交流中揉合了多重山东口语和方言。比如说：妮子（姑娘）、若个（这个）、行行（倔强的样子）、作么生（干什么）、细细么么（微不足道的小东西）等等。美丽的女鬼操着一口山东方言来找她的情郎谈情说话，画面太美不敢看。
 
 
写鬼的人是寂寞的，所以他们对鬼有着不同的幻想。干宝对鬼的幻想源于原始的推断，蒲松龄对鬼的幻想是美丽妖娆，纪昀对鬼的幻想大约是：陪我喝一杯。
《阅微草堂笔记》中诗成了人与鬼精神交流的一种形式。《如是我闻》中就就描写了鬼在夜深人静之时与人论诗的情节。而在《滦阳消夏录》中，平定王孝廉执信夜宿野寺经阁，群鬼集会并吟诗。
与鬼论诗，怎么可以不喝酒？喝酒的首选必然是沧州酒（广告位虚位以待）。
沧州人纪昀在《滦阳续录》中有详细的描述：沧州酒，阮亭先生谓之「麻姑酒」，代相授受，始能得其水火之节候。
除喝酒外，笔记中许多男主就是沧州人，也有关于沧州金丝小枣和大运河的传说。《如实我闻》中被天狐仰慕的刘太史就是沧州人。《滦阳消夏录》六所记南皮许南金夜中遇鬼、难鬼、戏鬼，刘君琢夜雨途中诘鬼，均发生于沧州。
除了故事发生的地点，人与鬼之间的互动也有浓厚的地区色彩，沧州人多迷信城隍神，所以《滦阳消夏录》中记载了一则，人与鬼产生纠纷的故事，故事中写到，由于阳间官吏无法解决问题，人和鬼就来到了城隍庙断案。
纪昀的《阅微草堂笔记》所记有关沧州的420余则故事中，有不少托狐鬼以抒己见的内容，都包含着故乡风土人情的小杂陈。
 
当然，除了这三大代表作，祖籍不同的其他作者笔下的鬼相比又有不同的生活习惯，湘西的巫鬼源自于人们对自然的畏惧和想象，香港的僵尸则有一种对旧制度的讽刺意味。
 
相比之下，其他国家的恶鬼只会滋血，中国的鬼文化还是足够自信，比他们不知道高到哪里去了。
参考文献：
[1] 谢文娟.  《搜神记》人鬼婚故事的潜在实利性[J]. 汉语言文学研究. 2013(03)
[2] 李剑锋. 《搜神记》中的鬼故事[J].民俗研究.1999(04)
[3]田春艳. 《聊斋志异》鬼小说文化内涵研究[D]. 天津师范大学 2007
[4] 王大鹏.《聊斋志异》与清初山东文化生态[D].中国海洋大学2008
[5]杜鹃. 中古时期西南地区的巫鬼文化[D].四川师范大学2009
[6]孟雪.  《聊斋志异》与山东民俗[D]. 山东大学 2009
[7]陈中伟.  《阅微草堂笔记》情节与线索的非叙事化[J]. 现代语文(文学研究版). 2007(01)
[8]谢文娟《搜神记》人鬼故事的潜在实利性[J].汉语言文学研究部2013.（04）
更多有趣味，有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<酒蒸文蛤的夏夜，恰逢其时的美好>>
家门口的巷子里新开了家日式居酒屋，禁不起店主热情地揽客，我也被拉进店内尝了尝味道。玉子烧、牛丼、荞麦面，做得都不错。但最后一道上来的土瓶蒸，却失了水准——日式高汤里精心放置了鸡肉、菜蔬与海鲜，蒸制后用小陶瓶装着一客一份被送上了桌。喝口汤，确实很鲜美，但为什么有股土腥味？勺子一捞，两粒花蛤赫然眼前。
 
我找老板提意见：“土瓶蒸里用花蛤掉价了，如果改用文蛤，应该会地道不少。”没想到，却遭来对方一个不屑的眼神，大概是觉得我太吹毛求疵了。
 
后来，我就没进过那家日料店的门——食不厌精脍不厌细，在饮食方面，如果以为差一点点不要紧，文蛤换花蛤不要紧、仔鸡肉换老母鸡肉不要紧、胡萝卜换白萝卜不要紧，那么最终这盅土瓶蒸一定一败涂地。
 
按照生物学上来定义，文蛤和花蛤同属帘蛤科软体动物，其他如青蛤、油蛤、白蛤、黄蚬，都是一家的。甚至蛏子、竹蛏、海瓜子，也是他们的亲戚。
 
但在吃这件事上，哪怕是同类的味道也有天壤之别。白蛤样子干净漂亮，味道清淡不冲，适合做配菜，每得此物，我喜欢用它煮海鲜泡饭，搭配虾仁、墨鱼花、小青菜，香甜糯口；青蛤肉小味浓，炒米线时候放几粒很是带劲；油蛤最是滑爽，用葱姜丝清炒后蘸醋吃，风味独特；黄蚬以外壳黄内壳紫者为上品，最经典的做法是剥出来炒韭菜，一盘黄蚬炒韭菜、一壶黄酒，就算是做神仙也不换。
 
最容易搞混的还是花蛤和文蛤，不管从形状、大小、纹路。但拿在一起比较就会发现，花蛤是沉稳的青黑色，十足的男人味儿，间有斑斑点点的印记，仿佛是男人应该的丰富经历。而文蛤则是一身浅色彩衣，壳薄而纤巧，像是女人的温存与柔软。福建人对文蛤有个别称，叫“青娥”，听这名字，就想起京剧里青衣旦角出场时那种水袖青衫、隔帘顾盼的风姿。
 
但据说，“青娥”这名字，在福建话的发音中，还有两层意思。“青”（qiang）指只能生吃或炖汤，“娥”（o）指淡水入海口。事实上，文蛤绝少土腥味，肉厚而肥美，只有清淡的料理，才能凸显它的滋味，这与花蛤烹制中，因为掩其土腥味而流行的辣炒、豉油、葱爆很不相同。
 
文蛤蒸蛋羹当然是很经典的搭配，清清淡淡的蛋液在蒸汽里慢慢凝固，包裹住了文蛤的鲜甜，到最后，鸡蛋里有了蛤肉的味道，蛤肉也因为鸡蛋的滋润而倍加丰腴；直接白灼了吃也好，清水加盐，大火滚开，投入文蛤、黄酒，改小火焖几十秒，只要大部分蛤壳微微张开，便能蘸着姜醋汁吃，有大闸蟹腿味；文蛤丝瓜汤也是经典搭配，有一年我在江苏的海滨小城如东县跟着渔民赶海，尝了刚刚从泥滩里挖出来的鲜蛤，当地有民谚“凉水蛎子热水蛤”，意思是夏季的文蛤和冬天的牡蛎一样味美，既是夏天出产，自然要用时令的蔬菜来搭配——取当季正美的丝瓜，不能切片也不能切块，需要别有用心地切成滚刀条，才能最大程度地吸取蛤香并保持自身的纤维和质感，先入入冷水大火煮软，再投入文蛤、盐，最后小葱花伺候。这样的一碗汤喝下去，清爽得如同被洗了五脏六腑。
 
日本人是最会吃文蛤的，日料里水汪汪清淡淡的做法也最适宜文蛤。除了文蛤搭配鸡肉、胡萝卜、松茸、鲣鱼花昆布汤做出来的土瓶蒸之外，正宗酒蒸蛤蜊中用的也应该是文蛤。原汁原味的蛤肉，遇上三叶芹的清新和黄油的浓郁，再用清酒一激，嗯，妙不可言。
 
当然，文蛤生吃也不错，就是需要先去壳取肉，才能腌醉入味，不胜其烦。只有挚友登门拜访时，我才会亲下庖厨做这道菜：文蛤肉去壳，用盐腌制少时洗净，佐以烧酒、麻油、酱油、醋、生姜、白糖，再不需要其他配菜，硕大的一盘，边喝酒边吃，我能从日头当午吃到星斗满天。
出品 | 食味艺文志（微信号：SWyiwenzhi）
作者 | 魏水华（微信号：qyqy118）
本文系网易新闻·网易号“各有态度”签约作品
<<《人类简史》：虚构的意义与末日的降临>>
文| 洞主
从去年至今，尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》这本书一直备受热议。
因为极其畅销，有一段时间，曾有各个领域的人推荐此书，同时也有部分人读后对这本书不屑一顾——总的来说，这本书在公众场合被提及的概率，似乎远超过此前任何一本畅销书。
在众人追捧的势头过后，
冷静读完《人类简史》，我认为，在拓展思维、丰富认知的层面，它不失为一本杰作，但是，如果作为一本史书，它还不够格。
先简单说说它为什么算不上一本史书。
写历史，史料永远是第一位的；表述观点很重要，但必须论从史出。
看看知名历史学家斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》或者徐中约的《中国近代史》，我们会发现，作者对过往的史实有多么重视。他们不会把所有掌握的史料全部展现在书里，但却一定会事先整理汗牛充栋的历史资料，然后对比、筛选，将合理真实的重要史实全部体现在他们的著作中。他们对历史事实分析原因，表达观点，都是在无倾向性的史实之后。
反观尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，全书从始至终都是观点主导，带有预设立场，书中的史料只是为了证明观点，而且都是被选择过的。
比如，尤瓦尔·赫拉利认为农业革命是历史上最大的骗局，于是为了证明这个观点，他搜罗证据，选取史料，进行证明。此外，书中还有大量新颖的观点，也都是按照同样的思路进行论证。
其实，这本书写了一连串独到的见解，而且这些见解又贯穿到人类的整个历史之中，因此，此书更恰当的名字应该是《人类历史中一些不同以往的观点》，或者，标题党一点，可以叫做《重读历史——人类历史的真相竟然是……》。
莫名其妙的是，
一本史论合集，竟然起了一个史书的名字
——《人类简史：从动物到上帝》，要知道，此前斯塔夫里阿诺斯的那本严谨的世界史，全名就叫做《全球通史：从史前史到 21 世纪》。
《人类简史》的不足之处就说这么多，我们看书，还是应该着重于取其精华。
这本书因其独到而丰富的论点，突破了我们看历史的固有思维。对此，还是要回归内容本身，说几个给人启迪的观点。
尤瓦尔·赫拉利认为，人类历史上有三大革命，分别是大约 7 万年前的“认知革命”（Cognitive Revolution），大约 12000 年前的“农业革命”（Agricultural Revolution）和大约 500 年前的“科学革命”（Scientific Revolution）。
后两场革命我们有所耳闻，但第一场革命可能你不曾听说，而尤瓦尔·赫拉利贯穿全书的开创性见解，正在于第一场革命。
在大约 7 万年前，我们的祖先智人由于不可知的原因，发生了某种基因突变，
这次基因突变使得智人比几乎所有物种多了一项能力：集体虚构一个故事。
什么意思？比如
成千上万的智人，都会相信世界上有一个共同的守护神，就像基督徒都相信有一个上帝一样。这样一来，因为共同相信某一个虚构概念，他们会觉得彼此是一伙的，是一个能够相互信任的团体。
因此，成千上万的智人即便互不相识，但因为共同的“信仰”而产生了合作的可能。
再看当时比智人更强壮的尼安德特人，他们因为无法共同相信某个虚构的概念，于是能够达成合作的人数就十分有限——至多有几十个同族人，会因为互相认识，拧成一股绳。可以想见，几十个尼安德特人组成的团体，如何敌得过成千上万枪口一致对外的智人？
在尤瓦尔·赫拉利看来，人类世界上的许多概念都是虚构的，比如国家、公司、人权、民主等等，这些概念没有客观存在的实体，但许许多多的人就是确凿无疑地相信它们存在。
现在来看，相信这些概念，当然是因为周围的人、世世代代的人都相信。但追本溯源，在最初时候，同样是陌生人关系，为什么 7 万年前的尼安德特人不会轻易地共同信仰一个神，信仰一个获得救赎的故事，而只有我们的祖先智人相信？
在距今 7 万年前的原始时期，当时的智人还几乎没有任何共识，这时候一个人基因变异，突发奇想，觉得有神的存在，然后他（她）告诉身边人，于是周围的人也相信了。
这件事怎么想都不太可能，因为，
如果你说远处有一颗香蕉树，旁人不信，你可以带他们去看，眼见为实后，他们自然会相信，但是，我说有一个神，保佑着我们所有人，但这种无法证实的东西，怎么可能让周围那么多人都相信呢？
关于这个疑问，
目前只有一种可以成立的解释：那就是这次基因突变是集体性的，这种群体基因变异，让互不相识的众多智人，都觉得他们有一个共同的守护神。
于是，这场认知革命发生了。
因为智人拥有了创造虚构概念，并集体认同的能力，因此更大规模的合作得以展开。确实，虚构的东西，并不客观真实存在，但因为信以为真的人多了，他们聚集起来产生的合力，就会产生实实在在的成就。
历史的发展使得金钱从实体有价的贝壳、金银，变成了作为交易的钞票。钞票本身并没有价值，但因为众人都认同钞票能换取物品，钞票才得以在世界范围流通，实现大范围的经济贸易，进而创造着一个欣欣向荣的社会。
与之类似，美国《独立宣言》宣告“人人生而平等”等观念是普遍而永恒的正义原则，虽然人在生物学层面并不平等，但如果大家都相信人人平等，社会将会更加稳定。
钞票成为理所当然的流通货币，《独立宣言》理应是权威和准则……
一个又一个虚构的故事之所以有力量，不在于它们客观存在，而在于它们能让大批民众信以为真，并为之付出行动，建立真实的合作。
对近代史感兴趣的人，大概都对“李约瑟之谜”有所了解。
李约瑟难题由英国学者李约瑟（Joseph Needham）提出，主题是，“为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？”
众所周知，过去 500 年间，人类借助科学的力量，在文明史上突飞猛进，进步速度远超此前上万年的人类史。
令人困惑的是，这里所说的人类，主要指欧美人，而在其他地方，尤其是千年来臻于盛世的中国，却在这 500 年内大幅衰落，被外敌蹂躏至奄奄一息。
对此，
各路历史学家表达了众多观点，试图解释这一谜团。
历史学家徐中约的《中国近代史》（港版）一书以详实厚重著称，书中对此总结了如下原因：
在北京大学教授韩毓海的著作《五百年来谁著史：1500 年以来的中国与世界》一书中，作者从三个层面，专门探讨了“李约瑟之谜”，总结如下：
许多观点，角度各异，但都是将目光聚焦于衰落的国家，尤其是中国。实际上，衰落与兴盛是相对而言的，正是 500 年来欧美的爆炸式发展，才凸显出中国等本来平稳发展的国家的“衰弱”。
也就是说，
太多研究者默认了欧美理应在 500 年内大幅提速，拥有火箭般的发展速度，至于那些按原有速度发展的国家，则被视为“衰弱”，因此需要从它们之中寻找原因。
《人类简史》的一个独特之处在于，它将“李约瑟之谜”的研究重点，聚焦在了欧洲人上。
尤瓦尔·赫拉利认为，
1500 年以来的现代科学，是一套独特的知识体系，它的独特之处在于，公开承认“这套体系”对一些“最重要的问题”一无所知。
欧洲人拥有这种“承认无知”的心态，于是为了填补无知，他们会远渡重洋，探索新大陆，获得奴隶、橡胶等新资源。
凭借敢于面对“无知”的探索精神，以及发展出的征服欲和野心，他们不断发掘新原料与新技术，将科学、财力与帝国政治相结合，通过工业革命，不断在运输、贸易、军事等领域获得惊天动地的成果。因此，欧洲人最先拥抱现代科学，一点也不奇怪。
反观中国等“衰落”国家，它们总觉得自己无所不知，以为自己是世界中心，是天朝上国，无需向外求知。于是，现代科学作为一种异于古代科学的独特体系，远离了“无所不知”的国度。
尤瓦尔·赫拉利追溯从古至今的历史，认定人类历史将要到达一个如同“宇宙大爆炸”式的临界点——部分现代智人变成神，其余现代智人走向末日。
《人类简史》的末尾探讨了关于快乐的哲学问题，结论是，
快乐与否在于得到快乐之前的预期（这其实是德国哲学家叔本华的观点）。
我总结的公式是：
不满足→达到预期→满足而快乐→新的不满足→达到新的预期→满足而快乐……
举例来说：
如果我是一个中世纪以前的人，那么这个预期可能是健康地活过40岁，不受大病的折磨，如果我实现了这一预期，就算我没有自己的房子、没有人身自由，我还是会非常快乐。
如果我是一个现代人，我的预期是买房子娶老婆，那么即便我一生无病，健康长寿，可只要我没买到房，没娶到老婆，我还是会郁郁寡欢。
人类历史在不同时期，会有不同层次的阻难，科技文明的发展历程，就是克服这些阻难的过程。
一千多年前，人们把不生大病作为一大预期，现在医疗技术的进步，已经让大多数人不会再有重大疾病的隐忧。不生大病这一预期早已得到满足，已经不再成为一项预期；我们不会因为身体健康就非常快乐，因为，健康不是很正常吗？
那再往后呢？技术的迅猛发展，会使得越来越多的预期得以实现，当买房娶老婆等各种各样的事，都被我们视为理所应当，我们的预期就可能渐渐变成永生不死。这时候唯有永生才能让我们感到快乐，因为其他的预期早已实现，不在此刻的预期之中。
近 500 年来，人类技术近乎成指数型增长，
尤瓦尔·赫拉利认为，随着前沿技术的突飞猛进，用不了多久，就有一部分人能够凭借财富的优势实现永生，并且改造自己的基因。
那时候，这些永生的超级智人，就像神一样无所不能，他们看待普通人，就像现代人看待远古的尼安德特人一样。
大部分人与超级智人的差异，不仅是财富上的，更是智力、脑力等一切你能想象到的能力上的。如此一来，大多数人的命运，将永远受制于超级智人，如同末日。
在我看来，这不仅对于大多数人是末日，对于超级智人也同样如此。
超级智人已经满足了所有想要满足的一切，那么他们就不再有任何东西能够追求；他们所有的预期都已实现，不再有不满足的可能，因此也就不可能感到快乐。（除非用药，体会快乐的假象）
一个无法体会到快乐的人，他（她）面临的，就是末日。
纵观尤瓦尔·赫拉利的这几个重要观点，我们会觉得它们别具一格，富有创新性，而且能够自圆其说。然而，不论是认知革命，“承认无知”的现代科学，还是末日论，都没有确凿的史实证据，证明它们确实存在。
所以说，
《人类简史：从动物到上帝》这本书，可谓一本观点奇特、可用于拓展思维的史论合集，但是，它却不是一本合格的史书。
<<一首传达不到的爱恋，送给这只老宅鹅>>
作者：捉鱼人
动画《兽娘动物园》在今年1月播出之后，成为新番中的头号黑马。作品的一大亮点就是动物拟人化身萌娘，再加上轻松却又不简单的剧情，使得大量观众沦陷为Friends，不仅在niconico上拥有惊人的点击量，附带碟片的公式书也几度卖到断货，在日本红极一时，堪称社会现象。
对于这样的一部大热作品，官方的各式联动自然少不了。除了常见的商品联动企划外，由于“动物拟人”的特点，为了吸引游客的日本东武动物园也积极与本作展开合作活动，将动画中动物萌娘的角色看板放进了对应的动物区。
然而就是这个看似平常的举动，却在此后引起了一连串不平常的后续故事。当动画中天然呆性格的汉波德企鹅“呼噜噜”的看板被放进企鹅区之后不久，一只企鹅就对这块看板表现出了莫大的兴趣。
虽说动物对新鲜事物感兴趣是很正常的事情，不过其他企鹅都是三分钟热度，不久之后就各自一边玩去了，只有这只企鹅无视来自其他企鹅的外界干扰，仍旧坚定地站在看板前，一心注视着呼噜噜。
这只有点奇怪的企鹅名为“葡萄君”，因为在翅膀上系有一条用来标识的紫色丝带而得名，与动画中的呼噜噜属于“同类”，是一只雄性汉波德企鹅（又名洪堡企鹅）。葡萄君出生于1996年4月，也就是说现在已经21岁了，如果换算成人类年龄，就相当于80岁的老人。
而在此后的每天，不管什么时候，也无论刮风下雨，不同于其他企鹅，葡萄君总是呆在看板前注视着呼噜噜，别说去和游客嬉戏了，就连到了饭点都不会主动跑去吃鱼。这种类似人类废寝忘食、茶饭不思的样子，很显然是被呼噜噜看板吸引到了。
这一匪夷所思的现象，迅速在各国的网络上引起了热议。网友们也纷纷对葡萄君的不正常行为提出了自己的看法，概括一下大致有以下几种：
不少网友认为葡萄君不可能会对看板产生什么特殊的感情，肯定是因为它年事已高，老眼昏花，所以才错把看板认成了饲养员。虽然考虑到葡萄君性格亲人，这种说法有一定可能性，然而当饲养员来喂食的时候，葡萄君并没有对饲养员有什么特别的兴趣，而且刚喂完它就继续跑去陪着呼噜噜了，所以实际上的可能性很小。
也有网友觉得葡萄君只是因为懒得动，正好一段时间呆在看板边上而已。不过这种说法看起来也不太靠得住。因为动物园方面担心葡萄君总是呆在临近水池的看板边上，在闭园之后掉进水里爬不起来而每到闭园时候就会将它用拦网“隔离”起来，不过即便如此，葡萄君仍然会在隔离网一边呆呆地望着呼噜噜。此外，饲养员将葡萄君放进水里之后，它也很快就会回到看板边上，应该不是懒得动的原因。
葡萄君每天陪伴呼噜噜的行为，让不少网友在第一时间就联想到了这种可能性。而在此后，一张由网友mdgw7拍照的照片更是为这一说法提供了确实依据。照片中，葡萄君面向呼噜噜，挥动小翅膀，伸长脖子把喙指向空中，根据网友分析，这一动作代表的是企鹅的“狂喜展示”。
因为这张照片，使得“葡萄君爱上呼噜噜”的说法流传甚广。虽然在普通人（不包括阿宅）看来只是一块企鹅拟人看板，但是在葡萄君的眼中，或许它就是一只可爱的雌性企鹅吧。
如果说以上只是网友推测的话，那么动物园在门口超市推出一款叫做“恋爱中的葡萄君”的冷饮，以及“呼噜噜与葡萄君”徽章等商品的做法，等于是承认了这一说法。大概，葡萄君真的恋爱了吧。
和纸片人谈恋爱，这个在阿宅群体中极为常见的行为，通常会伴随着“死宅真鹅心”同屏出现。不过如果是企鹅和纸片人谈恋爱的话，或许改成“死鹅真宅心”比较恰当吧。然而葡萄君并非从一开始就是一只“宅鹅”，而是在经历了一段让人心如刀哥的悲惨往事之后，才成了现在的样子。
根据日本朝日电视台节目的爆料，葡萄君原来是在东京羽村市动物园出生长大的企鹅，而且拥有一位现实中的企鹅老婆“小绿”（这名字……各位预料到后面的剧情了么），简单地说，葡萄君曾经也是一只让“单身鹅”们羡慕不已的标准现充。然而，这一切都在那一年发生了彻底改变。
在2007年琦玉县东武动物园的企鹅区建成之后，葡萄君与小绿搬到了这里。虽说企鹅是非常重视夫妻关系的物种，一般配对之后就不会再分离，然而现实总有例外。来到新动物园的小绿很快就给葡萄君带上了“绿帽”，与另一只年轻的雄性企鹅走到一起，抛弃了可怜的葡萄君。
这只NTR葡萄君的年轻企鹅右翅膀带着黄环，鉴于它的所作所为与动画中某些人群相似，本文就称之为“黄毛”吧。虽然惨遭NTR，不过老实的葡萄君并没有去拼个你死我活，最终还是选择原谅了它们。
而这只“黄毛”企鹅，不仅NTR了葡萄君，而且欺负葡萄君是只“老实鹅”，经常在饲养员给葡萄君喂食的时候前去抢夺葡萄君的食物，就算被饲养员轰下水也还会爬上来继续“抢劫”，俨然一幅现实生活中黄毛恶霸的姿态。
惨遭老婆绿帽+黄毛欺凌，大受打击的葡萄君，“心境”也发生了明显变化，从此陷入了抑郁。不愿意与其他企鹅一起玩耍，一直蜷缩在自己一只“鹅”的世界里，一天更比一天宅，七年来一直单身。直到七年后的今天，遇见了呼噜噜。
这样的故事，发生在一只企鹅的身上，剧情之魔幻简直让人怀疑不是现实。在动物园将看板放进企鹅区的那一刻，大概谁也不会想到，这一看似极为常见的举动，会成为这个神奇故事的开端吧。
在对这些“老宅鹅”葡萄君现在和往事的讨论中，最为热烈的莫过于来自各国acg平台。以葡萄君的事迹为基础，Pixiv等网站上衍生出了大量插画作品，还有不少讲述葡萄君和呼噜噜故事的短篇漫画。
究其原因，是因为葡萄君与阿宅的行为有着不少相似之处，让无数阿宅感到莫名触动，引起了共鸣。不管是把喜欢的二次元角色当老婆，还是因对三次元失望而开始的入宅经历，阿宅们仿佛透过葡萄君看到了自己的影子。或许正因如此，所以随着葡萄君故事的进展，阿宅们的讨论才会逐渐从调侃变成自嘲吧。
不过相比只能在妄想中与二次元老婆见面的阿宅来说，葡萄君还是幸运得多。得益于和《兽娘动物园》的联动，在5月20日举办的《兽娘动物园》中动物习性现场介绍活动上，葡萄君能够和作为特邀嘉宾呼噜噜的声优筑田行子见面。在看板边上被举起来的那一刻，葡萄君对呼噜噜的坚持与“爱意”也算是有所回报了吧。
最后，就以插画师ころは在P站上的一则短篇漫画来作为本文结尾吧（点开可看大图），也祝福这只前无古“鹅”，后也难有来者的老宅鹅，在有呼噜噜陪伴的每一天里过得开心。
<<电梯简史：你用来上楼，法国国王用来运输情妇>>
文/凯娃子 王晓丽       图/视觉中国
对在北上广打拼的人来说，「抓住一切可能抓住的时间小憩几秒」是他们在大城市中的生存要义。能坐着绝不靠着，能靠着绝不站着，就连乘扶梯的几秒也不容错过。
 
可气的是，扶梯却成了他们「偷懒生存法则」里一颗巨大的绊脚石。“我还以为是质量不好……每天晚上走在上面想靠着歇息一会总是得过几秒挪一下胳膊……真不爽”。
换句话说，扶梯的扶手带比电梯的梯级速度要快，所以他们根本没法靠在扶梯上歇息，胳膊肘就会顺着扶手带冲了出去，具体动作可参照摔倒前五毫秒的场景。
他们自以为发现了扶梯天大的秘密，打算投诉给有关部门，却意外看到了一本名为《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安全规范》的黄皮书，书中规定：扶手带的运行速度相对于梯级，踏板或胶带的速度允差为0～2%。
也就是说，快一点是电梯部件组合运动的允许误差造成的，而慢一点，才说明一个问题：你脚下的这台扶梯坏了！
 
如果扶手带的速度比梯级或踏板慢，便会造成人体后仰而发生意外。原因是人在扶手带滞后时，手总会因为害怕而紧紧抓住、无法及时松开扶手带，从而将乘客带动向后仰并跌倒，特别是年纪大的老人。
于是，为了验证这个结果，越来越多的上班大军加入地铁的「扶梯实验」：把手搭在扶梯上，胳膊真的蹭到前面去吗？然后，扶梯逐渐丧失了通行工具的属性，至此演变成一种游乐玩具。
 
当然这都是假想，唯一真实的，扶梯最初本就是一个机动游戏。1897年，杰斯•雷诺在美国纽约康尼岛的游乐场建成了一条使用斜板行走，类似于电动扶梯的机动游戏，后来渐渐演化为我们如今逛商场所乘坐的扶梯。
 
结束了上班途中的「扶梯实验」，大城市里的上班族们通常会前往通勤的终点站：写字楼里的升降电梯。刚刚搭乘了100多年前的游乐场玩具「扶梯」，接下来他们即将搭上300年前法国国王路易十五用来运输情妇的工具——电梯。
电梯是个神奇的产物，倘若没有它，可能就不存在所谓的北漂、上漂或New York漂，因为这地球上便很难形成巨大的城市群落。
 
某种意义上讲，电梯之于城市，就如纸张之于阅读。没有电梯，人口的分布将平铺在地球表面上；没有电梯，城市将没有垂直空间和密集的人口，没有不断升起的高楼大厦。仔细想想，这是件多可怕的事，谁能天天从1楼爬到236楼做工，可能刚到办公室就下班了。
 
电梯属于垂直运输的高级产物，而垂直运输的雏形可追溯到4000多年前，当古埃及人建造金字塔之时。他们当年很可能使用过某类起重机。如若不是，那无数高达100多米高的金字塔恐怕就只会是太空陨石的馈赠吧（大误）。
 
金字塔所用的「起重机」其实就是升降系统，这套系统的基本原理至今没什么变化，即一个平衡物下降的同时负载平台上升。
 
你在14岁左右可能就熟背这套升降原理，初中物理老师经常指着「电梯构造图」问：电梯通常是由几个定滑轮和几个动滑轮组成的啊？你和班里其他同学拖着长音，齐声答道，“一个定滑轮～两个动滑轮～”
然后老师大叱一声：记住！今年物理中考，电梯滑轮是道必考题！至此，电梯连同着各种物理知识点，涌进了你的脑子里。
谈到「中国电梯界」的鼻祖，已经到公元前100年前后了。周朝时期出现了提水用的「辘轳」，这是一种由木制（或竹制）的支架、卷筒和绳索组成的简单卷扬机，后来又诞生了「桔槔」，它们都是由杠杆演变而来的汲水工具，并流行于春秋时期。这些工具称得上是中国电梯的雏形了。
当然这些工具都只能算作现代电梯最基础的形态，公元前236年，古希腊物理学家阿基米德，那个曾扬言「给他一个支点，他要撬起整个地球」的男人，正式研制出一种使用绳索及滑轮操纵的起重机。
 
他改进了以滑轮和绳索为主要组成部分的起重装置，设计了一种由人力驱动的卷筒式卷扬机，它被视为现代电梯的鼻祖。
据考证，最早的电梯系统出现在公元100年的古罗马。为了搭建古罗马斗兽场，当时的人们使用了移动平台和可升降的罩笼，以供工人在高空作业。罗马人利用阿基米德的起重原理，发明了大型“起重机”以将沉重的砖瓦、石料等建筑材料运到高处。
 
德国建筑学家贝斯特推测，为了建造斗兽场，罗马人至少制造了30台以上的“起重机”。建造完成后，电梯系统还运用到了搬运角斗士和野兽的工作当中。
 
就这样，人们越来越多地利用基础「起重机」，将人与物资运送到像城堡或修道院这样一些与世隔绝的地方去。其中最著名的是位于希腊「圣巴拉姆修道院」的升降平台。这个修道院位于距离地面大约61米高的山顶上，提升机使用篮子或者货物网，运送人员与货物上下。
用电梯来谈情说爱早就不是偶像剧专属的套路。现在的霸道总裁通通都在抄袭路易十五的创意。
 
公元17世纪，风流的法国国王路易十五赋予了它新的功能：他在凡尔赛宫搭建了一个私人“飞梯”，方便其与情妇在较高的楼层相见。
那个说着“我死后哪怕洪水滔天”的路易十五恐怕没想到，自己竟是迄今为止将电梯用得最巧妙的人。作为一个英俊的君王，还是一个继承了法国浪漫基因的君王，不可避免地有着一大堆的情妇。
 
为了更方便自己的与情妇的约会，路易十五将电梯设计成乘客专用，所谓乘客，不过是他的情妇们罢了。情妇们只需要拉动一组相互平衡的滑轮即可与国王见面。接着发生的事情之不可描述，此处就不做赘述。
尽管电梯在古代是贵族的专利，但是到了现代，任何人都可以搭乘它。这里，要感谢美国的格雷夫斯•奥的斯先生，是他拯救了无数懒癌老百姓的双腿，发明了世界上第一台安全电梯。
 
由于当时的升降机大都采用卷筒提升，棉麻绳牵引，断绳坠落事故时有发生，因而电梯的发展受到了安全性的考验。
 
1854年，在纽约水晶宫举行的世界博览会上，奥的斯站在高高吊起的升降机上，他命令助手将悬吊着升降机的唯一缆绳砍断的时候，人群中发出一阵阵恐慌地惊呼。然而升降机却在下降几英尺后，牢牢地固定在半空中。他发明的安全钳起了作用，阻止了升降机向地面坠落。
“一切安全，先生们。”站在升降梯平台上的奥的斯先生向周围观看的人们挥手致意。从奥的斯的安全电梯开始，乘坐电梯不再是勇敢者的游戏，它慢慢开始从贵族走向了平民。
中国最早的一部电梯出现在上海，是由美国奥的斯公司于1901年安装的。而1932年由美国奥的斯公司安装在「天津利顺德」酒店的电梯至今还在安全运转中。
 
到了现代，跟汽车相似，电梯中也存在着兰博基尼级别的。安装于中国台湾台北市101大厦内的日立电梯，运行速度高达每分钟 1010 米。韩国现代电梯公司通过自主技术，开发出移动速度达1080米/分(时速 64.8公里)的最高速电梯「THEEL」。「THE EL」的运行距离也是世界之最，达 600 米，可以在 150 层建筑物升降。
 
那世界第一台电梯又是多快的速度呢？1887年美国奥的斯公司制造出世界上第一台电梯，它被装设在了纽约德玛利斯大厦。这座古老的电梯，每分钟只能走10米左右。跟如今台湾101大厦的日立电梯相比，简直是博尔特和树懒的速度差。
如果不理解这种速度差，你只需记住树懒每迈出一步需要12秒钟，平均每分钟只走1.8～2.5米。
 
随着时代发展，电梯不仅仅起着垂直运输的作用，还承载着旅游观光的功能。
比如中国的张家界百龙天梯，修建于垂直的悬崖峭壁之上，垂直落差335米，是世界上最高、运行速度最快、载重量最大的电梯，也因此入选世界吉尼斯纪录。它的运行速度是3m/秒，从山底到山顶仅需1分58秒。
 
还有德国的「鱼缸电梯」，位于德国柏林的巨型鱼缸AquaDom高度达25米，采用圆柱形设计，内有一部透明电梯。AquaDom耗资大约1280万欧元，直径大约11米，是世界上最大的玻璃圆柱形鱼缸，可装100万升水，喂养着1500多条鱼，来自50个种群。置身此电梯里，必然是一种湛蓝的潜水感崩涌而来。
2005年3月23日，美国宇航局正式宣布「太空天梯」已成为21世纪挑战的首选项目。
俄国和日本也不甘示弱，其太空电梯初步计划里，安装在轨道站上的太阳能电池板负责为太空电梯提供能量，升降舱可容纳30名游客，速度约为201公里/小时，只需一周左右便可进入距离地面约3.6万公里的太空。
 
这么看来，电梯除了运输情妇、上楼观光，在不久的将来，我们也能借着电梯上天了。
所以当别人再在你面前逼逼叨叨：你咋不上天呢！你大可回他一句：等着，我这就去坐电梯。
参考文献：
[1]赵建. 自动扶梯安全可靠性分析[J]. 科技风,2012,(24):57+59.
[2]. 德国科学家揭开建筑古罗马斗兽场的秘密[J]. 工程质量,2003,(12):45.
[3]李有观. 第一台升降机是何时建造的[J]. 世界文化,1995,(02):37.
[4]黄剑,吴哲昊. 超高层办公建筑电梯配置分析[J]. 浙江建筑,2011,(11):63-66.[5]刘登科. 电梯技术最新发展趋势[J]. 科技信息,2011,(08):810-811.
[5]柯谱. 太空电梯离我们又近了[J]. 国际太空,2013,(09):50-56. 
[6]许宇. 北京市甲级写字楼单元租金差异的特征价格分析[D]. 首都经济贸易大学, 2012.
更多有趣，有态度的冷知识，敬请关注公众号《上流UpFlow》
<<“小”孩子有大力量，童话中的拇指孩子意味着什么？>>
很久很久以前，某个地方住着一对夫妻，他们年纪非常大了，仍然没有一儿半女。于是就祈求神明赐给他们一个孩子，不管多小的孩子都行，哪怕只有一寸大小也可以。也不知道哪个神心眼那么实在，还真就让这对夫妻生下了一个一寸大的孩子。
虽然生得这么娇小，毕竟也是盼了多年才盼来的骨肉，二老对这个孩子还是无比珍惜的，他们给他取名叫做“一寸法师”，并且精心的养育他。可是，无论怎么养育，一寸法师身高始终只有一寸，丝毫不见一点儿增长。
后来有一天，一寸法师对父母说，他已经到了该离开家出去磨练自己的时候了，打算到京城去当一名武士。二老虽然很不放心让如此娇小的儿子独自出远门，但最终还是拗不过他的决心，只好答应了他的请求。第二天，父母拿了一根针给一寸法师当剑，又拿了一只碗和一根筷子给他当船和桨。一寸法师乘着用碗做成的船，沿着河流，向京城进发了。
途中的种种经历按下不表，直接讲一寸法师到达京城以后的事情。他在京城里看见了某位朝廷大臣的豪宅，便请求这位大臣收他当侍卫。大臣觉得这个小人儿挺有趣的，遂真的将一寸法师收为侍卫，负责保护他的女儿。一寸法师经常陪伴着大臣的女儿读书写字，但也不忘磨练自己的武艺。
某日，大臣的女儿决定到寺庙里参拜，一寸法师与若干侍卫随行。途中突然出现了一个身躯庞大的妖怪想要来抓大臣的女儿。一众侍卫一下子就被妖怪全部扫倒了，只剩下了一寸法师一个人。
一寸法师一跃而上和妖怪展开战斗，却不幸被妖怪吞进了肚子里。被吞到妖怪胃里的一寸法师，用剑在妖怪胃里一阵乱刺，妖怪痛得死去活来，把一寸法师又给吐了出来。接下来一寸法师又用剑刺伤了妖怪的眼睛。妖怪尝到了一寸法师的厉害，很快就投降了，还送给一寸法师一把能将小东西变大的神锤作为赔礼。
一寸法师让大臣的女儿向他挥动这把锤子，结果一寸法师长到成年男人的高度。后来大臣将女儿许配给了一寸法师。一寸法师还把住在乡下的父母接到的京城享福。
上面这则故事是日本民间脍炙人口的传说之一。《格林童话》中也出现了两则类似一寸法师的故事《大拇指》和《大拇指的旅行》，匈牙利和英国亦有《小指娃娃》和《大拇指汤姆的故事》，安徒生的《拇指姑娘》无疑也是改编自这类童话的。我且给这类童话取名为“拇指孩子”的童话。
拇指孩子其实代表的正是孩子们在父母心中的形象。所有的父母都认为他们的孩子“永远不会长大”，无论儿女长到多少岁，父母永远都会为他们操心。
但父母和孩子之间的关系其实是一种双向需要的关系：一方面，孩子需要父母来呵护他们；另一方面，父母需要孩子来接受他们的呵护，没有孩子可呵护，父母就失去了情感的寄托。
拇指孩子的故事往往涉及到迟育的父母。由于长期得不到呵护的对象，所以积累下了巨大的情感压力。《一寸法师》《大拇指》《大拇指汤姆的故事》中皆出现相似的祈祷语：请赐给我们一个孩子吧，无论多小的孩子都好。后半句话透露出来的真正含义是，祈祷的父母期待获得一个“小”的孩子。因为越小的孩子越需要呵护，也就越能满足迟育父母的情感诉求。同理，这类父母日后也更容易产生一种幻觉，就是孩子无论怎么养也不会长大。实际上，是他们潜意识里希望孩子永远保持小的状态，永远受到他们的保护。
然而，不管父母如何期待，孩子终究还是会长大并且离开父母。到了孩子该离开家的时候，开明的父母会允许孩子去开拓自己的人生，《一寸法师》中的父母就属于这一类。而不开明的父母会阻止孩子离开他们的掌控。在他们的意识中，孩子还很小，离开了他们就没办法生存；另一方面，他们也无法割舍这个情感寄托的对象。这时，童话就会借助一场意外来迫使孩子和父母分开。《大拇指汤姆的故事》中汤姆不小心掉进了布丁里，他其中大喊大叫，害得母亲以为布丁里面有妖怪，就把布丁倒出窗外，从而使汤姆展开冒险。
离开家以后，拇指孩子遭遇到诸多考验，这些考验帮助他们完成从孩子到成人的转变。特别是《一寸法师》故事的结尾，一寸法师打倒妖怪以后，变成了成年人的身高，这一情节意味着转变确实完成了。
而其它几则故事，拇指孩子在外形上虽然没有变成成人，但是我们仍然可以从其它方面发现他们的成长。比如：《大拇指汤姆》的故事，最后交代了汤姆成为了亚瑟王的一名骑士，表明了他获得了社会身份。
一般来说，冒险故事很少会特意交代英雄最后和父母团聚，除非这个情节与英雄最初展开冒险的原因有关。而拇指孩子的故事几乎都是以孩子和父母重聚的场面落下帷幕。这是为了使父母知道他们已经长大了，拥有独自战胜困难的力量。而且尽管他不再依赖父母了，但他也不会因此忘却父母。
记得小时候在某本书里面也曾读到过一则拇指孩子的故事。其中的男孩性格顽劣，有一天父母带着他去与一位公主相亲，在吃饭的时候，他爬到公主的身上，想要让公主喂他喝汤，结果一不小心掉进汤里面淹死了。
当时我感到非常诧异，第一是因为故事的主人公如此惹人厌，第二是因为他在结局死掉了。现在想想，那个拇指男孩代表的就是那种完全被父母惯坏的孩子，不但没有一点独立生存的能力，连品格也十分糟糕。这样的孩子是无法长成一个合格的成年人的，更别谈和人组成幸福的家庭。所以故事的结尾才会将他安排成死掉了。这正是父母过度呵护给孩子所带来的负面的影响。
本文首发于今日头条【妖怪博士潘神】专栏，如需转载请与本人联系
<<玩了那么多年的街霸，你依然不知道这些秘密>>
作者：白麟
今年是经典格斗游戏《街头霸王》（以下简称“街霸”）系列诞生30周年。作为游戏史上最知名的格斗游戏，它不仅陪伴许多人度过了愉快的童年时光，更影响了无数同类游戏。不过你是否知道，这部伟大的格斗游戏中有许多不为人知的秘密设定？前段时间知名游戏媒体IGN的日本分部，就对这些年来街霸系列的幕后故事与设定做了一个总结，让我们看一下到底有什么内幕与秘密吧。
很多人都知道，街霸2四天王的名字，日版与美版并不一样。拜森形象与名字与备受瞩目的美国拳击手迈克·泰森相似。考虑到肖像权问题，只得把名字改了……至于维加，他的名字（Vega）给了巴洛克，并改名为M.BISON。至于交换名字的详细经纬，这就没有人知道了。
Sheng Long是谁？看到海外版街霸2，隆的胜利台词，很多观众会有如此疑问吧。回顾日文版，原来这句是“只要你破解不了升龙拳，那就没有丝毫胜算！！”。海外围绕这个“ShengLong”，曾产生过许多假说。比如说这人是隆的师傅，或者是宿敌等。但他只是从错译中诞生的幻象。英语翻译不知道升龙拳是武术招式，直接把“升龙”翻译成了拼音，创造出传说人物“Sheng Long”。
现代格斗游戏经典概念——取消技，就是在通常攻击过程中，发出必杀技，取消前一招，并进行连续攻击。这一高水平竞赛必需技术，最初却源自BUG。CAPCOM开发者发现了BUG，只是故意没消除。他们觉得街霸2招式指令相当复杂，应该不会有人利用BUG战斗。但这些BUG技，后来却进化成基本技术。这也证明了“BUG不一定都要修”这一论点。
街霸2引起全世界范围的热潮，出过一系列加强版。但街霸3面世却花了整整6年。此时街霸系列面临3D游戏竞争。为改变系列形象，CAPCOM考虑全部采用新角色。但在最后关头，还是加上了老角色隆与肯。于是，他俩成为全系列里唯一在所有作品当中都登场过的角色。
接续初代街霸开发的《街霸89》，1989年发售时，标题被改为《快打旋风》。制作人冈本吉起，设计师西谷亮、安田朗等等，许多成员同时参与两部作品。《快打旋风》与《街霸》的关系现在也仍在持续，盖、毒药、罗伦托、贝尔格这些快打旋风候选角色，也在《街霸4》与《街霸5》登场。
大家还记得初代《街霸2》OP吗？高楼大厦前，一位黑人与一位白人摆出打架姿势，相互对视。然后，白人打出强烈的直拳，击败黑人。但两人并没有在《街霸2》本篇登场。25年后，CAPCOM公布了两人名字，黑人名叫麦克斯，白人名叫斯科特。25年后才有了名字，这个过程还真坎坷。另外两人都在中途被淘汰，所以没在本篇出场。
70年代，《空手傻瓜一代》在日本引起空前的空手道热潮，街霸也受了影响。游戏里的沙加特，就与漫画17卷登场的泰拳“暗之帝王”列巴极其相似。街霸里的沙加特也被称为“泰拳帝王”，两人都是身材高大、戴着眼带的光头恶人。
街霸中，有个故意被做得很弱的搞笑角色火引弹。他是香港出生的日本人，出生在格斗家家族，父亲火引强与沙加特对战时不幸身亡。虽然父亲输了，但在这场战斗里，沙加特也有一只眼失明，火引强大概比他儿子要强很多。
本田是日本人创作的“外国人误解的日本人”，他的代表招式 “超级头槌”里面隐藏着一个秘密。那就是本田发髻里面放有炸鸡骨头，发动头槌时，这些骨头也会打到对方。头盖骨要比炸鸡骨头硬多了？不要在意这种小细节嘛。
富士山与歌舞伎，莫名其妙的红灯笼，本田的战斗舞台上，有很多“弄错的日本元素”。2008年，面向海外发售的《Super Street Fighter II Turbo HD Remix》背景里的奇怪文字“はわつざ”是什么意思呢？参照原作，原来这里写的是“ほねつぎ/接骨”。原来制作海外高清版的时候，国外美术看不懂日语，四个假名抄错了3个，就变成了这样。
现在的游戏，声优阵容非常豪华，配音阵容甚至比电影还要大牌。但街霸2发售的1991年，却完全不是这种情况。比如给这一版春丽配音的妹子，其实是一位专业的像素画职人，本田的像素画就出自她之手。虽然并非专业声优，但她配音的春丽给无数人留下了深刻印象，不管是“旋转鹤脚腿”，还是胜利后“哈哈哈，赢了！”的开朗台词，虽然只有寥寥几句，但都是魅力十足。
桑吉尔夫是街霸系列的经典角色，他的名字来自俄罗斯摔跤手维克托·桑吉尔夫。但摔跤手与角色并不像。据说，他的名字一开始根本就不是桑吉尔夫，而是“伏特加·克哈鲁斯基”，因为用伏特加做俄罗斯人名字有些过分，克哈鲁斯基这个姓也难记，所以就改名了。
如果觉得桑吉尔夫是个蛮力笨蛋，那就大错特错了。他不但爱国，学历也很高，曾与俄罗斯总统同进一个大学。台词里面也引用过托尔斯泰作品，不过微妙地不符合原意。《X-MEN VS. STREET FIGHTER》里，打败对手后会劝对方多读书。被这种大块头推荐读书，那就只能读了啊！
在街霸2的通关动画中，古烈的老婆“尤利娅”登场，阻止古烈复仇。肯的片尾动画里也出现一位名叫“伊莉莎”的金发美女，之后两人还结婚了。其实肯的女友，就是古烈老婆的妹妹。婚后，两个丈夫应该会再次相见，希望不要像上图一样打起来就好。
除了白色空手道服与腰带外，隆的代表服饰就是那条红色的头巾了。但这真的是头巾么？观察初代街霸游戏与插图，他头上的带子应该是白色，许多细节也街霸2不同。街霸2后，隆头上的东西变得更接近缎带。肯留下这个缎带给他绑头发，是两人友情的见证。
街霸系列的代表性主人公，就是隆与肯这两人，他们有一个很大的不同点：肯有“Masters”这个姓，但却没有人知道隆姓什么。据说CAPCOM给隆取了名字，只是一直没公布。顺便一提，在真人版《街头霸王》里，他叫隆·星。
使用瑜伽这一格斗技（？）的印度人达尔锡，身为圣人的他全身都充满了神秘气息。话说，你注意过他脖子上挂着的骷髅吗？据说这些骷髅是因贫困而死的小孩。但为什么要挂在脖子上，其中缘由就不清楚了……
街霸正作角色基本由日本人设计，但是街霸2里登场的迪杰却是例外，由国外艺术家James Goddard设计。迪杰出身牙买加，既是踢拳道家，也是音乐家。胜利时还会愉快地摇着葫芦跳舞。
游戏迷总是会注意喜爱作品的资料。CAPCOM官方网站上就有许多街霸2资料。《美术密谈 艺术故事No.0001》上面就公布了游戏组代代相传的珍贵资料“诡异美术解剖图”，上面记述了如何在有限分辨率内表现人类肉体的秘诀。如此珍贵的资料，各位粉丝请务必去看一下。
街霸是一部格斗游戏，就算出派生作品，做打地鼠出来也太离谱了（大概）！但洞穴里出现的不是地鼠，而是维加，或许应该叫做打维加游戏。玩家打地鼠，对应游戏画面居然是街霸2春丽与隆对决。游戏还可以对战，享受另一种形式的春丽与隆决斗。说不定，在这个游戏上胜过梅原大吾也一定不是梦！
以上本期内容，看来这个延续30年之久的经典系列，确实有很多有趣的秘闻呢。虽然还有其他关于街霸材料，但限于篇幅，今天只能讲这么多了。当然，如果大家发现关于街霸“还有这件事没讲”，或者想分享自己对街霸游戏的感想，欢迎写评论一起讨论。
<<田野笔记：食物、权力与田野调查>>
人类学家中有许多长青树，例如列维－斯特劳斯（Levi－Strauss），他活到101岁。雷蒙德•弗斯（Rymond Firth）也是101岁。在这些长青树中，西敏司应该算是一位，如果这次不是因为摔倒而头部受伤，我想以他的身体，人生过百应该没有什么大的问题，还记得他90岁的时候，我们邀请他来中山大学演讲，他不惧长途飞行，欣然允诺，只是学校行政方面吓坏了，最终没有成行，让人深以为憾。
 
在我的印象中，人类学家有两类，一类是精神贵族的气派，懂的七八国语言，满脑袋跑着哲学火车，文字也比较深邃难懂。例如列维－斯特劳斯；另一类则是牛仔风格，头发随处飘逸，基本不扎领带，很随便地就可以和农民、工人打成一遍，文字亲和易懂。西敏司大概属于后者。2001年他应陈志明老师的邀请，到香港中文大学人类学系访问讲学。记得我第一次见到他的时候，七十多岁的他正自己拍完身份照，穿着一条Levi－Strauss牌子的蓝色的牛仔裤和一件格子衬衣，一个人悠哉悠哉地爬上陡峭的山坡。他热情地和我打着招呼，感觉就像邻家大叔。
 
那个时候，我还是一个虔诚的学术青年，对于学术大师常常神往，但是见面又容易犯怵，说不出什么话来。但是在他微笑的那一刻，我觉得是那样亲切，在知名学者和年青小辈之间的隔阂一下子消失了。后来，我就很欣赏他的那种智慧的，又常常带点自嘲的微笑。
 
说起这位大佬，在人类学之内还是之外让他最享誉的可能就是他
对食物的研究
。他甚至被称为“
饮食人类学之父
”。他的著作《tasting Food，tasting Freedom》（国内翻译为《饮食人类学：漫话餐桌上的权力和影响力》）集中了很多关于食物研究的论文。
他特别推荐那本书的导论，记录了他对食物的文化分析为什么有兴趣的来龙去脉。而他那时到中文大学来，主要是要研究中国的豆腐文化。而我担任他的研究助理，那时很诧异他为什么要研究豆腐，他半开玩笑半认真地说：“因为中国历史上产的肉很少，豆腐却为那么多的中国人提供了他们生命所需要的蛋白质。
豆腐救了中国人
，而现在豆腐在美国也开始流行，也许将来能把肥胖的美国人救出来。”这种西敏司式的幽默在当时让我觉得很新鲜，不过很快这种新鲜的心情就被复杂的研究助理工作所淹没。我按照他的指示不断去图书馆搜集复印各种我以前从来不知道的历史文献，并在这些文献的各种犄角旮旯里寻找有关大豆和豆腐的描述，也还常和他在香港的各种地方去喝豆奶，吃豆腐，（这是他最热衷的事情，我不知道他是否知道这个词背后的文化隐喻）。
正是因为做他的研究助理，我感觉他就像一个甘蔗地的工人，把自己埋在浩如烟海的历史和田野中，我那时也才意识到，人类学实在是一件辛苦的日复一日的类似种地一样的工作。
它一点也不浪漫，如果没有某种情怀，很难持续。西敏司无疑有着某种情怀，那时他已经七十多岁了，除非出差，还是每天来办公室上班。
 
虽然食物研究是他的重点，但是在他给我的一封邮件中，以他特有的西敏司幽默说道：
“Some readers thought that I was an expert on food, and writing about food.  That was entertaining to me, and afterward I tried to become an expert !  But that was not my primary purpose.”（有些读者认为我是食物专家，并就食物而写作。这让我感到很有趣，之后我也竭力变成一个专家！但是，其实那不是我的主要目的。）
 
那么什么是西敏司人类学工作的主要目的呢？在我看来，
他关心的还是资本主义及其对殖民地的影响
。在哥大，他受到文化生态学代表人物斯图尔特的教导，和他那一批的同学例如Eric Wolf一样，深受马克思主义和历史唯物主义影响，这使他开启了对加勒比海甘蔗糖业工人的研究，这方面他最著名的作品是《甘蔗地里的工人：一个波多黎各人的生活史》他运用了生活史的方法去理解和分析这些类似工奴的甘蔗地工人。而对于资本主义政治经济机制的研究，他最著名的著作就是1985年出版的《甜与权力》。这本小书被列入企鹅出版社的经典丛书，他以人类学视角来探讨糖的历史，主要研究了在长达几个世纪的历史流转中，糖在不同阶级和不同时段中的意义的变迁。
西敏司细致地描述出糖在加勒比地区的生产如何为了满足世界对糖的需求，而大大提高糖的产量；以及糖如何在全球范围内（尤其是在英国）的传播，而在欧洲，他主要是考察十七世纪后英国社会开始大量消费蔗糖这一历史现象，他描述了蔗糖（和茶叶）如何形塑了英国人全国性消费习惯或者说是饮食习惯的具体过程，以及在这种形塑过程的背后，资本主义的政治经济方式如何操作着这一切，使得糖从最初的上层阶级的奢侈品一步步成为无产阶级的日用消费品，并进一步使得无产阶级依附于资本主义生产方式。
 
那时，征得他的同意，开始了这本书的中文翻译，其实当时也是给自己找一个合适的借口可以不断跟他请教。这本书有两点让我震撼：
一是他认为，为了满足世界的蔗糖市场，中美洲的种植园率先开始了资本主义的生产方式。
资本主义居然起源不是在欧洲，而是在甘蔗的种植园里！这个观点后来他有所修正，但是当时让我脑洞大开。
 
二是他揭示了蔗糖消费和权力之间的关系，是透过文化中的意义赋予来表现。
在蔗糖的消费过程中，蔗糖这种物质不仅有其作为食物的最基本的外在食用意义，而且还含有内在的象征符号意义。
在英国，从1750到1850年，蔗糖与饮茶习惯开始结合，成为平民家庭中辅助面包主食的副食品；但是从1850到1950年，蔗糖、饮茶、甜点的重要性却大幅度增加，逐步取代了面包，成为平民家庭的主食。在蔗糖消费激增的整个过程中，西敏司排除了其他诸如价格之类的外在因素，将这一现象归因于英国人饮食习惯的改变，也就是说，是一种文化因素使然。而这种文化的象征意义并不是象格尔茨认为的那样是自然而然生成的、文化自然演变的结果，
而是通过权力和权力集团操作并赋予的。
西敏司指出在蔗糖的生产、运输、销售这一系列的经济行为的背后，有着一整套经济运行体系的支撑，而在经济运行体系的背后又是拥有财富和权势的人在控制着。总而言之，从蔗糖的消费，到蔗糖消费的激增，都是在这种权力作用控制下的，进而人的饮食习惯也是受这种权力作用影响。在我看来，
研究这样食物文化背后的政治经济过程，是西敏司真正关心的问题。
 
这部书的翻译耗费的时间远远超过我和他的预期。我不得不承认我其实自不量力，翻译对我而言有的时候真是一件超乎我能力的事情。一方面因为我在语言天赋方面实在鲁钝，另一方面也因为这部书有大量的本地词汇和很多生僻的植物词汇，有时候翻译的过程中不得不佩服作者的探根究底的执着和知识的丰富程度。如果不是我曾经的学生和同事王超的全情投入，这本书很难能够面世。也幸亏陈志明老师不断提醒我，“西敏司已经七十五了”，“西敏司已经八十了”。历经多年，在商务印书馆编辑的严格审查下，终于让西敏司在生前看到了它的中文版本，《甜与权力》以十五种语言文字屹立在人类学的经典之中。直到前年，他还把中文本送给他的华文世界的朋友。
 
翻译一直是让我对他心怀愧意的事情，正如同写诗一样，我这样的人常常有翻译的冲动，但是为了上帝的缘故，我想我还是再也不要去捣乱了。我所钟意的还是田野调查。而西敏司对田野调查的执着反而是给我印象最深的。在和他交往的那段日子里，他最推荐的反而不是《甜与权力》，而是他的一篇《猪耳与银边》的论文。这篇文章是他1996年在美国人类学年会做荣誉演讲的演讲稿，标题来自两句美国的谚语：
 “You can’t make a silver purse out of a sow’s ear”，（你不可能用母猪耳做出银线包）
 “Every  cloud has a silver lining”（每朵乌云后面总有阳光）
那个时期田野调查的方法在后现代的严厉批判下面临方法论危机。他认为对于人类学田野工作挑战来自三个方面：
（1）世界进入全球化时代，田野里的人、物质、信息高度流动，闷在一个地方的田野调查不能了解实际的变化；
(2)人类学家作为观察者的权威地位被动摇；
(3) 文化概念被广泛地使用，而不再被人类学家所独有。针对现代社会的“文化研究“兴起，大有取代人类学的趋势。
 
对于这类挑战，他通过四个业余或专业的人类学家的职业故事指出，
（1）即使全球化了，仍然有很多人只生活在一个地方，田野调查仍然是了解他们的重要方式；
（2）虽然民族志工作者受到质疑，但是基于田野调查的民族志作品仍然值得尊敬，不能否认他们的专业技能和理论功底。
（3）文化概念虽然泛化了，但是人类学可以继续自己民族志方式的文化概念，仍然可以做最好的关于文化的民族志工作者。
 
他最后说道，猪耳就是人类学家自己，人类学家需要通过田野调查来完成转变。虽然田野调查有乌云，但是仍然可以让田野调查编织出银边出来。西敏司的文章观点虽然我并不都同意，但对于当时正沉迷于后现代思潮和建构主义理论的我来说，这是一剂很好的清凉药，让我不至于太上火。
今天，人类学家田野调查遇到的挑战也许比西敏司演讲那会儿更大，无论是大数据，远距离共享以及跨越地理界限的社交媒体都使得田野调查必须进行更多的方法论革新，但是即使这样，正如西敏司所强调的，我也坚信，在这个迅速转型的时代，保持现场感对于理解这种转型仍然是不可缺少的。而尽管处于大数据时代，但小数据的获得以及让它变得可以理解，仍然需要田野调查。
 
1996年他发表演讲的时候，我刚刚在上海开始田野调查。而和他短暂的一年的交往，当时忙忙碌碌，不觉得有什么，但是十多年后，回头来看，他对于年青学者那种亲和平等，却让我如沐春风，并对我未来的职业产生了许多潜移默化的影响。我着迷于田野调查，关注政治经济学的理论脉络，关心权力的脉络如何渗透到底层，关心社会底层的生长，这些都有着他的影子。尤其重要的是，他虽然不是中国专家，却在新亚书院饭堂里每周固定一次的讨论中，让我意识到知识分子其实很容易陷入意识形态的战争，而人类学的意义在于，如果坚持在各种边缘群体里的田野调查，那么知识分子就不容易被抽象的价值判断所蒙蔽，而能够去洞察在意识形态背后的复杂的权力运作。从而能够更好地和那些边缘群体站在一起。
我是个害羞的人，很遗憾没有和他合影的照片。只是有段时间，和学生一起想在马丁堂建立一个“人类学家咖啡馆”，我代表同学找他要了一张照片，这张照片上的他，有种无以名状的悲悯。
而对我来说，他在我心中的形象更像在《甘蔗地里的工人》那本书封面上的工人。那只是一个背影，他埋没在比人还高的甘蔗下面，辛勤地劳作。我觉得这张照片是对他自己的隐喻。据说他直到去世前，还在写作。我想对他最好的纪念还是回到我们的甘蔗地里，继续劳作。
（本文发表在《南方周末》及作者个人公众号【一个人的书院】）
<<你以为你吃的是寿司，其实是紫菜包饭>>
美食家总喜欢一些不健康食品，比如沈宏非挚爱汉堡和三明治。他说：全世界各民族都有把主食和副食，“菜”和“饭”捆绑在一起的食品形态，而且很能反映其民族性。“如果把三明治或汉堡比做三件套的西服；中式的包子、饺子就是浑然一体的长袍；相比之下，一身短打的寿司则接近于全裸了。”
 
这话说得很妙，仁者见仁。愤青们会击节赞叹：不带脏字黑了岛国一道；爱日料的吃货们会深以为然：要的就是这个不事雕琢原味呈现；但内心戏最复杂的也许是那些效法日本文化者，比如，韩国。
 
生性情感张扬外露的韩国人，总觉得日本是一个疏离感很强的国家。韩国漫画家李元馥《漫画韩国》里对韩日文化有着精彩的对比：韩国人喜欢聚会喝酒谈感情，见面握手拥抱是常事，而在日本则是远远地点头鞠躬。人与人、人与物之间保持一定的距离，是他们表示出敬意的最佳方式。过于亲近的接触，被视为越界，更不会介入对方的私密生活，远观即可。
 
当然，将韩式紫菜包饭和日本寿司相比，也能看见这种民族性上的差异。作为殖民时期传入的食物，紫菜包饭当然借鉴了许多寿司的手法，紫菜铺平、米饭压实、放上色泽靓丽的配菜，卷起来，切小段，就是漂亮的小食了。
 
但作为深受中华文化影响了两千多年的地方，当然不会全盘照搬岛国的内容，说不定还会被韩国人们嗤为“穷讲究”：比如正宗的寿司饭，要把糯米和米以1：5的比例搭配进行蒸制，然后再将米饭和寿司醋以6：1的比例搅在一起，这还不算寿司醋复杂的调制过程，到了韩国，能省的都省了，大米蒸熟压实即可，过程中加点芝麻油，就算是莫大的认真对待了；寿司需要搭配芥末、酱油食用，怎么蘸、蘸多少、哪个角度蘸，都是学问；而紫菜包饭只要一碗蛋花汤就着吃就行，蘸料是什么？不知道；最重要的是，寿司的食材选取、搭配被日本人发挥成了一门艺术，握寿司、卷寿司、押寿司，紫菜成了可有可无的，为整体味道塑形的组成部分，而紫菜包饭里的紫菜，俨然成了这道小吃的主角，至于配菜，火腿、煎蛋、胡萝卜，信手拈来，什么都能用。
 
其实，同为高句丽的后裔、同为日据殖民过的地方，中国的东北也有不少紫菜包饭。我曾经在沈阳街头吃过一顿极奔放的紫菜包饭：老板兼厨师热情地称了两斤卤牛腱子肉，又取来蛋黄、肉松、玉米粒、泡菜，一起铺在紫菜和米饭上，最后还加上一大块芝士。我一口气吃了六条，不像日料店里浅尝则止的几枚！吃得满嘴流油，充满了小时候在街头大啖羊肉串的感觉。
 
最近黄小厨版的《深夜食堂》正火，被骂也好，被捧也好，说白了也是国人解读日本文化的一种方式。在极其注重仪式感的日本，做饭吃饭本身就是一种修行，重新来看日本版本的那种淡然的温情，欲说还休的克制，是建立在整个日本社会文化之上的，如果你曾经也被独自穿过东京的人潮汹涌后的孤寂击中过，你一定会懂。
 
再来看韩版《深夜食堂》，第一集就是“烤年糕包紫菜”——用铁丝网烤得焦香的年糕，包裹调味紫菜片，一起送入口。和紫菜包饭一样，追求的只是筋道的淀粉食品和松脆的紫菜的混合口感，这才是正宗的韩式风情，嗯，这一定很香很垫饥。至于深邃的饮食文化，统统见鬼去吧。
出品 | 食味艺文志（微信号：SWyiwenzhi）
作者 | 魏水华（微信号：qyqy118）
<<像猫一样有九条命——我逗弄并嘲笑死亡>>
艺术家总是拥有两种生活，一个存于现实，另一个竭力平行或扎根于现实。而标签，是为一个陌生人构建形象最迅速的途径，这种标签化的仓促源于对那些无法定义其属性，却又急于想要靠近的、独一无二生命的好奇和渴望。
弗里达·卡洛，这位标签是“墨西哥最受欢迎的现代女画家”，大概是少有的能够同时表现这两种生活的传奇人物了。
弗里达·卡洛是个美丽的女人。
即使你不能欣赏她两条就像鸟的翅膀一般连在一起的眉毛、嘴唇上依稀可见的胡子，但她富有魅力的眼睛里，总有着痛苦、失望、幽默和智慧所凝结出的锐利光芒，在她一生十多副自画像中时刻凝视着观看她的人。
在弗里达的一生中，有两件事情与她纠缠不清：疾病与爱情。这成为了孕育她艺术成就的土壤，并同时让她的痛苦得到宣泄和解脱。
弗里达是有天赋的，这种天赋在她完成从“里维拉的妻子”到独立画家的转变中，得到彻底的释放。
从某种意义上来说，苦难和性是艺术发生最常见的诞生地。
这些具有艺术天赋的人，如同被选定承载人生意义之重的陶罐，只有其本身出现裂痕或彻底破碎，这种意义才能如水银般流出，昭示在世人眼前，让他们能够站在安全距离之外，赞叹生命的奇迹。虽然他们敬仰生命之重下花朵的艳丽，却总是不希望哪怕十分之一的苦难落到自己身上。
弗里达六岁时便感染上了小儿麻痹症，这种症状让她的右腿比左腿细；
18岁，一场严重的车祸给她的余生都造成了持续不断的病痛：脊椎破裂，锁骨骨折，肋骨骨折，盆骨破裂，右腿11处骨折，肩膀脱臼。“人必须忍受这些”，她说，
“我开始对苦难感到习以为常”。
而这场意外中最大的悲剧是，一根铁栏杆刺穿她的子宫，她永远无法生育了；
尽管她一辈子都深爱着她的丈夫、著名的艺术家迭戈·里维拉，但她也同时是个双性恋，和除了丈夫之外的很多男性和女性，都有着亲密关系。
“我画我自己，因为我经常是孤独的。”
弗里达的画中有强烈的自我意识，无论是半身自画像，还是那些被认定为是“超现实主义”的、融入了大量黑色幽默元素的画，她都是她自己作品的绝对主角。
“除了忍受别无他法，我像猫一样有九条命。”
如果她的自画像大多用来逗弄和嘲笑死亡，那么剩下来的大部分则承担了宣泄的作用：宣泄她对于丈夫不忠的不安、对于无法生育的痛苦、对于需要不断依靠手术、镇定剂和麻醉药维持下去的破碎身体的忍受。
她本人并不赞同“超现实主义”的标签，她说“我从不画梦，我画我自己的现实”。
在那幅著名的《断裂的脊柱》中，她将自己描绘为融圣塞巴斯蒂安与悲叹圣母为一体、穿铁质胸衣的圣徒形象，原本是脊柱的地方，被一根裂成三截的爱奥尼亚式圆柱所填满。而安德烈布勒东在《超现实主义与绘画》再版时，选择的《水之赋予我》，大概是最符合“超现实”标签的作品。
但弗里达的视野是独特的，她不像达利那样，用变形的时钟来表达对逻辑的逃避，她的“超现实”实际上是发生在她身体上、生活中和文化历史熏陶下的产物，运用现实中的一切来嘲讽现实，而非超脱至另一个王国。
她敏锐地感受着现实中人、事、物之间可能发生的联系，并通过自己的方式表现出来，她的想象来自墨西哥传统艺术，那些欧洲绘画中不常出现的植物、藤蔓、动物和骷髅，和发生在她身上不可复制的痛苦的结合，自然显现出类似魔幻的“超现实感”。
痛苦和变换着的现实结合，需要不断从精神世界剖出新的宣泄口。
身体病症的恶化需要大量的药物对抗疼痛，被截止掉的右腿让弗里达的情绪在生命的最后两年变得极为起伏不定。她总是就同样的主题绘画，却极少在现实中将这种痛苦表现出来，她用极富感染力的笑容、直接粗鲁的脏话、对性和爱的强烈欲望，来支撑着三次流产和不断失败的手术带来的血淋淋的生活。
那因为失去孩子而躺在床上流血的身体、那日夜被千疮百孔的背部折磨的躯体和爱情不忠带来的精神折磨，在画中变成横穿她身体的铁柱子、四柱床上巨大的骷髅和背上被射中的九支弩箭。
她的画，就是她的自传；她的苦难和异域，就是她的“超现实主义”。
2002年，同名电影《弗里达》上映，墨西哥籍女演员萨尔玛海耶克演绎了这位传奇女画家的一生。电影使用了蒙太奇的表现手法，使得这位“以绘画为另一种形式的自传”的女画家，真的在观者眼中投射出了她的生活和艺术之间极为紧密的联系。
女演员首先出色的在造型上还原了弗里达具有典型墨西哥特色的服装打扮，她喜欢特旺特佩克妇女的服装，在梳得很紧的头发里编进一些鲜艳的毛线、梳子和鲜花。这是她取悦丈夫的方式，也是她向世人展示自我形象的手段。
然而在看完传记对弗里达性格的描述后，觉得萨尔玛海耶克的表现不足以体现这位传奇画家的乖张和出格。那些大笑的感染力、那些社交场合的不合规矩、那些对男人致命的吸引力，都只能透过画家本人的书信和绘画，以及朋友的回忆加以想象。她的痛苦和力量都渗透在她的绘画之中，她展示着哭泣和不幸，却没有表现出半点自我怜悯。
她的痛苦和力量都渗透在她的绘画之中，她展示着哭泣和不幸，却没有表现出半点自我怜悯。
所有的自画像中，她那两道连在一起的眉毛下美丽的眼睛里，总是透露出一种“忍受一切”的决心和对死亡的嘲弄。无论是流血的伤口还是破碎的肢体，这种对困难的“习以为常”从18岁的车祸开始，就注定是她余生苦难的开始，也是她艺术风格形成的开端。
经过与里维拉离婚、复婚的折磨，弗里达的生命走到了尽头。最后的画展，她由救护车开道、奇迹般地被担架抬到了现场。画展很成功，她终于发现自己属于艺术，而非爱情和革命。她说：
“我破碎了。但只要能绘画，我就很愿意这样活着。”
电影之后才去看了传记，平心而论，影片中超现实的表现手法用来展示弗里达活和绘画之间的关系再合适不过，从车祸开始、到后期挑选的对于她代表性作品诞生的展示，都有着绝妙的处理，影片中的她如同文字带来的想象——生命是一场彻头彻尾的苦难，但她在其中寻找可供燃烧的活力。
当电影中的弗里达说自己的绘画值不了几个钱，“它们只对我自己有意义”时，同位女性艺术家的导演却借托洛茨基之口指出：
“不，弗里达，人都是孤独痛苦的，而你的作品无疑为他们带去了黑暗中的一道光芒。”
<<古法的背后>>
皮具光鲜亮丽昂贵，不少欧洲皮具品牌更是经常标榜自己品牌创建历史悠久长达百年。不过在百年之前，它们的制造工艺却没有成品那么漂亮。
拿到生皮并洗净之后，
首先需要浸入石灰。这可以破坏毛发蛋白质的化学键，并腐蚀掉脂肪和肉质。
被腐蚀掉的这些肉、毛、脂肪会用物理方法刮去——这一步以前需要人工使用刀刮，不过现代使用的是带刀片的滚轮。使用石灰处理之后，皮会变得又干又硬。因此接下来需要除去石灰并软化皮质。从
古罗马时代直到19世纪中期，制革匠都会直接把皮浸入狗粪或鸽粪水里。其本质实际上是用其中含有的酶分解掉一部分皮纤维，使皮得以软化。而当时的拾荒人也因此产生了专业的分工 ——拾狗屎人，以便给制革工业供应这种原材料。
这种标准的古法制造，听着是不是有点惊悚？不过在现代工艺里，会直接使用动物胰脏或细菌产生的酶来做这一步。
接下来就是鞣制。这一步的本质是通过鞣剂改变皮纤维的蛋白质结构，让皮变成强度和耐湿耐热性更好的革。在欧洲历史里使用的是橡树皮中提取出的鞣酸——如果你对葡萄酒感兴趣的话，应该听过它的音译名字单宁酸（tannin）。这个词就来源于拉丁语中的橡树皮(tannum)。
现代工艺中除了使用植物提取物的植鞣法以外，更常见的是使用铬盐的铬鞣法。
鞣制之后的革还会经过切割，染色等等步骤，才能变成一张张革用来制作皮具。
可以想见，历史上制革时所使用的原料生皮、刮下来的肉脂、所使用的粪便都会给作坊带来丰富的味道。制革匠甚至还会把皮的下脚料拿来制作胶水。因此，制革作坊被要求只能设置在远离人烟的地方。现代的制革厂味道虽然也好不到哪里去，不过至少不再用狗粪了。
PS：这里描述的主要是欧洲历史上所使用的鞣革工艺。中国古代对皮会进行硝制而非鞣制，使用芒硝或明矾等矿物质让皮质软化。如《天工开物》中所记，“其老大羊皮，硝熟为裘”就是这种技术。
PSPS：如果你还想参观一下这种古法制皮，可以去摩洛哥的菲斯城，他们的皮具作坊还保留着使用鸽粪的古法制革工艺。
如果你喜欢这个系列的漫画，欢迎把它推荐给你的朋友，也欢迎关注公众号TILcomic~（扫下面^_^）
<<人生呐，奏是在介个痛苦和无聊之间呢，乱晃>>
距离翠湖半个小时的脚程，便是西南联大的旧址，这个九死一生保留下来的民国高等教育精华的学校，如今安静地藏于闹市一隅。
联大承担了我对民国相当一部分的想象，另一部分的载体，则是那些被记得或被忘掉的，曾经在复杂格局中，保持趣味和童真的人。
相比于三十年代逃离战火、物资贫瘠，如今这个选择琳琅满目、物欲饱和的新时代，对人性情的修炼却更具难度。
这几日翻阅老树先生的图文访谈册《在江湖》，闲情逸致盎然于字间画上，读来甚是清爽。
知道老树，是看他年初上窦文涛的《圆桌派》，介绍嘉宾时，放出了几张他的小画，便按图索骥去看他的微博：民国长衫人物画，加上老树式“歪诗”，连接起来就是这个外型光头、彪莽的山东大汉，独具情趣的世界。
老树常在画中用的一方闲章，名叫“民国中人”。
每个文人心里都有一个“民国”。
对于它是，也只能是一种“想象”了，和曾经现实中的民国本身并没有多大关系。他和民国最亲密的接触，也仅仅是和那些有过真切生活体验的民国“遗老”浅薄的接触。比如汪曾祺，他曾因为撰写毕业论文，而当面和汪老交流过，说起那些“逃亡事”，明明听者像听唐宋传奇故事一般，他却说得好像人人都知道一样平淡。
阿城曾说，初看汪曾祺的小说，“感觉如玉”。从《人间草木》到被编纂成册的各类散文集，汪老最爱下笔墨的，不过是那些花花草草，街头小吃，还有西南联大读书时同学的轶事。全然没有经历过大时代的煞有介事和“特别用力地想要表达什么历史责任的承重感”。
老树喜欢这种“轻”，恰恰是内心和眼界达到了大格局，才能够举重若轻，视生命的苦难为常态，在其中信手拈来一些微小的乐趣，写得毫不用力。
民国存在于民国人的故事里，文字、绘画、照片中，那些人才真正称得上是特立独行。“传统的东西留在血液里，又放洋多年，知道西人怎么个活法。回到国内，没有半点倨傲的意思。”所谓自然流露的性真，才是民国被无限追忆的缘由，绝非那些所谓的“雅致文人气”。
他喜欢民国市坊间的世俗兴旺。
为养活漂亮老婆四处奔波的徐志摩、给自己学生写赤裸裸情书的沈从文，你不会觉得他们招人厌，恰恰是因为这就是那个时代任何一种人，都和寻常人无异：好性情，自然生动，不掩饰，不为了名头又遮又掩。
老树对台湾的一些人文学家颇为赞赏，那种儒雅和谦卑，是40年代末被整个移植到岛屿上的民国气息和社会样态的土壤里，长出的兰草。将一股子天真放在生活里，将一股子朴实到显得“笨拙”的纯粹放在对社会活动的介入中，即便有不问世事的消极，都显得“高贵”。
长衫斗笠，扁舟荷田。看到老树画儿的第一眼，很容易想到丰子恺先生。后者的确是实打实经历过晚晴、民国和新中国的三代人，于是画中的对于文人日常生活和心境的表达非常自然：寥寥几笔，大片留白，组织出来的事物空间，按老树自己的话说“温良敦厚、平实安静、有悲悯心，且雅趣横生”。从邻家小孩，到乡里风景，用文人的笔去刻画世俗生活，于是既有了烟火气，又去除了油腻。
老树说，他画中的长衫并非对丰先生的临摹，大概是曾长时间做民国摄影研究，从照片中化出来的一个形象。由此可见，消失年代的风骨，是可以被有心人窥见的。
虽然回不到民国，但一个人的作品总是和他的生活经验密切相关。画中没有五官表情的长衫小人，源头是年少时的生活记忆，又因保持一段距离而显得浪漫十足。老树说，没有人会在接触生活的当下产生“浪漫”的情绪预设，这种经验恰恰是在与那种生活现实有了时间和空间的距离后，对比城市，才会怀念彼时的生活，由怀念滋生出种种美好的精神层面的想象，“浪漫”也就水到渠成了。
这真是大实话——好比在烈日下徒步，翻过4月中旬还在飘雪的蜀地时，我从来都不曾萌发什么文艺感，只想着住处可以洗澡，车子不要抛锚。
谈到笔触、用色、线条等等，我这个门外汉自然是说不出什么名堂，只是看着就觉得舒心，轻松，加上那时而配在画外，时而直接填充在画面空闲处的“歪诗”，更是让我乐呵呵翻了大半夜。
从魏晋开始，“左图右史”的做法就已经流行，再往后另纸书写的诗句开始在唐代出现，而到了元代，倡导书法入画，四位一体的画面格局才臻于成熟。老树的小画中也引用了这样的古法，一来是把画面想要传达的意思更明确的说了，字和画的结合使得视觉上更有张力；二来，这些偶尔抱怨领导、吐槽加班，或对自然、生活朴实的情绪流露的“打油诗”，光是趣味性，就已然具有所谓的“意义”了。
从老树早期的微博往后翻阅，画面中的色彩、现代之物、扇形或圆形画面开始出现。与其说这是“对统一风格的打破”，不如说是“衰年变法”的“壮年版”。
艺术家，或者说用艺术手法来表达自己的人，都会遇到“形式”和“内容”的辩证，在他看来，画种、类型的分别是不存在的，只有虚伪与诚恳的分别。不管用色还是对象，无意忠于别人眼中的“统一”，他在意的，是保持表达过程中的“畅快淋漓”。
随手画些小画、写些“歪诗”自娱，既缓释日常焦虑，也可以对时常失焦的大千世界，保持好奇。不刻意求新、也不刻意存旧，作为一个有很强的虚无感、对活着这件事儿很悲观的人，去接受而不是理解这个世事的无常，老树此时的表述反而会让别人觉得豁达。每个人都需要安置自己的焦虑和虚无感，艺术首先满足的是自己，至于外界的指点江山，是好是坏，就随它去吧。
好在，选择微博这种看上去最不“拿架子”的新媒体为传播手段，老树的本意也就是用真诚去投入自己的爱好，找个乐子罢了。
<<全日本最大的动漫演唱会，竟然不能打Call？>>
​作者：Pharisees
随着近年来Lovelive等一系列偶像动画在国内的火爆，表情包的流行（？），再加上国产日式偶像团体的不断发展，“打Call”，及其所代表的日式演唱会应援行为也越来越被人们认知并接受：
无论是Miku
还是μ’s
又或是国内的48G系偶像团体
从二次元到三次元，越来越多的中国观众感受到了整齐有序的集体应援带来的认同感与参与感，更好地享受到了观看这类演出的乐趣。
然而，在其发源地日本，这类行为却遭遇了一个意想不到的挫折：日本国内最大规模的动画歌曲演唱会Animelo Summer Live（ASL）的主办方近日宣布，在ASL2017的会场上，将禁止包括打call、MIX、咲Clap在内的各种WOTA艺。
这一消息立刻在爱好者中间炸开了锅，虽有部分支持者，但反对的声浪更甚。在了解这件事为什么有这么大影响之前，先让我们一起来了解下这些名词都是什么意思吧。
广义上的“WOTA艺”，是指在演唱会等活动现场，通过跳跃、呼喊、拍手等行为，为台上的表演者加油打气的行为，喜欢体育运动的观众是不是联想到了什么？没错，就是啦啦队（应援团）。
应援团文化在日本有相当悠久的历史，而在上世纪七八十年代，日式偶像文化兴起之后，两者结合起来就诞生了针对特定偶像的“亲卫队”，他们在自己守护的偶像进行表演时，会以啦啦队那样的方式齐声呼喊为其应援，可以视为WOTA艺的前身。而“WOTA艺”这一名词正式出现，要等到“早安少女组”这类组合出现之后了。藤本美贵的“神曲”：ロマンティック浮かれモード（浪漫浮现形式）则正式将这一名词推向了大众的视野。
这一时期WOTA艺以空手动作为主，也因此可以称为“手指艺”。开头提到的咲Clap（拍手后双手慢慢向上张开，如同开花一般）就是其中的一种动作。可以说，手指艺是后来包括Call、光棒舞等衍生应援形式的始祖。随着偶像文化的发展，以及“神器”荧光棒的引入，初代WOTA艺逐渐演变、分化成了三种形式：
MIX
WOTA艺（荧光棒舞）
Call
下面，就让我们一起来看看这些应援方式都有什么区别吧
MIX这一形式是对应援中呼喊部分的强化，一般来说是专门应用于三次元偶像/团体的应援方式，如AKB48、桃色幸运草等。
通常的MIX是这样组成的：
首先是一段英语：タイガー, ファイヤー, サイバー, ファイバー, ダイバー, バイバー, ジャージャー（tiger，fire，Cyber，fiber，diver，viber，jarjar）
接着是日语：虎(to ra)！火(hi)！人造(jin zou)！ 繊维(sen i)！海女(a ma)！ 振动(shin dou)！化繊(ka sen)！飞(to bi)！除去(jyo-kyo)！
最后则是阿依努语：チャペ, アペ, カラ, キナ, ララ, トゥスケ, ミョーホン トゥス ケ
cha pe a pe ka ra ki na ra ra tou su ke myo - hon tou su ke
可以看到，所谓MIX就是将押韵的这一系列单词有节奏地喊出来以体现气势，但是你要问这些个词具体都是什么意思？好吧我也不知道……（欢迎大佬们赐教）
上面这个三段式MIX是通用的用法，而有时不同的团体也会有各自独具特色的MIX，比如水树奈奈的MIX就是“1、2、3、4、5、6、奈々!!”
而和MIX十分相似的还有一种应援方式——ガチ恋口上，国内一般翻称之为真爱Call。呼喊内容为：
言いたい/こと/が/あるん/だよ
やっぱり/XX/はかわいいよ
すきすき大好き、/やっぱ/ 好き
やっと /見つけた /お姫様
俺が /生まれて/ きた理由
それは /お前に /出会うため
俺と /一緒に /人生 /歩もう
世界で/ 一番 /愛してる
ア・イ・シ・テ・ルーーーー！
翻译过来大意就是：
有句话想要对你说！
果然XXX最可爱！
喜欢喜欢最喜欢！我最喜欢你！
终于见到你啦！我的公主！
吾辈诞生的理由！
就是为了见到你！
携余之手，与吾偕老！
全世界我最喜欢你！
我！最！喜！欢！你！
……好像有点羞耻？
这点羞耻都承受不了，怎么好意思说是真爱？
ガチ恋口上最初起源于日本地下偶像的演出，经历了长期的争议后才被引入正统偶像应援体系。所谓的地下偶像，是指各类媒体曝光资源没有其他“地上偶像”（如AKB、乃木坂等）那么多，大多依靠粉丝间口耳相传以及live积攒人气，在以死忠饭为核心的演出中，诞生出这种极端而狂热的应援也就不让人感到意外了。
比起下文提到的WOTA艺和打Call，MIX及ガチ恋口上虽然器材要求极低，效果却丝毫不逊。但由于声音过大，有可能会干扰到其他观众欣赏演出，因此除了有这类应援传统的演出之外，在其他场合之内往往不建议使用。
当下我们所说的WOTA艺，一般都是指从初代WOTA艺（手指艺）演变而来，利用荧光棒做出各种大幅度动作表演的应援方式。在继承发扬了初代的基础上（如romance、十字架等动作的继承与改编），光棒挥舞的动感让其表现力更上一层。 
这种应援动作相当夸张，表演效果极佳，但同时杀伤范围巨大，很容易影响到围观群众，因此即使要用也一般是在观众席后场，并且在表演前需要周边群众发布“宣战布告”加以告知。而在正规的演唱会中一般是与手指艺一起属于被禁止使用的应援方式。
现在，这类WOTA艺表演已经大多从演出中脱离出来，成为了单独一种单独表演形式。而在各类视频网站中都能看到各位WOTA艺师的精彩表演，题材也不再局限于偶像歌曲，可以说已经成为了另一种形式的舞蹈了。
最后，也是目前应用最广泛，也是国内观众接触最多的应援形式就是打Call了。主要形式是利用荧光棒跟随着音乐节奏挥舞、做出特定的动作以及呼喊等。比起上文的其他应援方式，打Call入门轻松（实在不会的新人跟着身边的大佬打也行），容易练习（动作幅度小，不用喊得太大声），而视觉效果又相当突出，因此接受度也是最高的。即使是在禁止其他Wota艺的演出，也往往不会拒绝台下荧光棒的海洋。可以说，打Call已经不仅仅只是作为一种演出之外的应援，而是已经成为了演出本身的一个重要组成部分。
这种融合具体体现在，不同的歌，甚至是同一首歌的不同版本，都会因为节奏不同而有不同的Call。为了便于学习，资深爱好者们还是制作每首歌的“Call本”来方便练习、传教。甚至官方有时也会制作Call本，无疑象征着认可了打Call的重要地位。
可以看到，通过应援，一方面可以让台上的表演者们感受到来自粉丝的支持。就曾有偶像表明，看到台下的支持者就能安心下来；另一方面，观众们也通过应援成为了演出的一部分，这种参与感是在非日式live中难以体验的奇妙享受。
然而，这些应援也客观存在着一些缺点：从最简单的打Call到MIX再到WOTA艺，无论哪种比起单纯的欣赏演出来说都要复杂得多，这种门槛的客观存在，无疑会影响到路人群众的参与；而MIX、咲Clap以及WOTA艺这类应援从声音到肢体上也切实会影响到没有参与进来的观众。
前不久，在日本就有一位观众为此打起了官司：一位岩田弘（化名）先生在20年内参加了超过400场各类偶像的演唱会，如此资深的观众在2015年神户观赏一场当地偶像的演唱会时却遇到了麻烦——演唱会前排座位被狂热粉丝占据，他们表演的WOTA艺声音过大，严重影响了岩田先生欣赏台上的演奏和演唱，于是他一怒之下将没能阻止WOTA艺的主办方告上了法庭。
虽然这位勇敢的岩田先生最终还是败诉了，但他确实提出了一个值得注意的看法：演唱只有能被听到才有意义。WOTA艺的本意是支援演出，但当其甚至抢过了台上的风头时，这种应援是否有点舍本逐末了？
无独有偶，在表演艺人中也有这类似的观点。动画歌手黑崎真音前不久在推特上抱怨，在演唱会中有人不管什么歌曲都会来上一段MIX，让她甚至会担心，是不是没有这些WOTA艺，观众们就无法享受演出？
而从街头歌手出道的“酸欠少女”则指出，歌曲中的留白也是表现力的一部分，希望观众们可以安静欣赏而不是只顾着喊口号。
在此，我们也就能理解ASL主办方的态度了：在这样一个综合的大型演唱会上，会有喜爱WOTA艺的观众，也会有希望安静欣赏的观众；有希望与观众互动的歌手，但也有把演出放在第一位的歌手——哎呀真麻烦，干脆统一以扰乱会场秩序为理由禁止应援，办个传统演唱会算了。
但正如我们上面提到的，比起MIX与WOTA艺，Call已经很大程度上成为了一些歌曲不可分割的组成部分。同样是在ASL上，2014年μ’s的演出中全场伴随着《Snow Halation》变为一片橙色海洋的场景感动了无数人。
而本次官方将Call与其他WOTA艺一起打包封禁，无疑大大折损了这类歌曲的魅力，群众也在推特上纷纷抗议：“WOTA艺可以不搞，Call不能不打。”ASL官方在人民战争的汪洋大海面前终于退缩了，在推特上道歉的同时也紧急对原本的公告进行了修改：
从禁止一切打Call变成了禁止会影响到周围人士的Call，换言之，在特定的演出中上文中全场打Call的盛景又有机会重现了，真是可喜可贺，可喜可贺。
不过在最后，还是要提醒一下各位读者，应援的本意是让观众和演出者都获得享受，为此，遵守各个剧场、演唱会的规定是相当必要的，而要是不顾场合不顾他人随意应援，无疑就背离了初心，而成为“厄介”（给别人添麻烦）了。
<<每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门>>
如果你被命运带到了一个离家万里的陌生国度，困在城市一隅，做着高度重复的工作，每周6天，每天10个小时，直到凌晨3点才能睡觉……你会怎么办？安于现状，还是彻底逃离？
Chris的选择是，跳出做了十年的行业，拿起笔，成为写作者，把自己丢进了上海2400万人的洪流里。
大多数人知道Christopher St.Cavish这个名字，是因为他用游标卡尺、电子秤、剪刀测量小笼包的各项数据，做出了一份火遍全城的《上海小笼包索引》。
但你不知道的是，在这个标签之外，他还有很多身份。厨师，房地产工作者，自由撰稿人，在上海生活了十二年的美国人。
这些身份产生的化学反应简直妙不可言。他在迈阿密、纽约和上海的高级餐厅都工作过，却不喜欢高端餐饮那种自视甚高的态度。他能以撰稿人的身份，在上海最贵餐厅的后厨吃饭，并跟主厨谈笑风生。还曾因为跟另一家高级餐厅的嘴仗，被推上舆论的风口浪尖。
但他也看得懂中文菜单，不想做饭时会躺在沙发上叫外卖。他知道买小物件要上某宝，而买家电一般用某东。走在上海的小路上，他也跟你我一样，会被乱窜的电瓶车和他们发出的尖锐喇叭声所困扰，但不一样的是，他会回过头，用不太流利的普通话一字一顿地发火：“这不是人行道吗？”
十二年过去，Chris依然对上海，对中国保持着充足的兴趣和好奇，并孜孜不倦地记录下这里的故事。他说：“写作就像拿到了一个通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问很多问题，他会让你走开，但是记者不会。”
而这也正是我们在做的事情。和Chris相识的第三年，我们终于找到了机会，和他坐下来聊聊小笼包，以及小笼包之外的许多经历。
仗着“记者”的身份，我们大胆问了许多问题。从他16岁在美国洗盘子开始，到如今行走中国，采访写作，二十余年跌宕起伏，都在这里。
C：Christopher St.Cavish
Z：志伟
1 | 做厨师
每到一个城市，我都去敲最好餐厅的厨房后门
Z：我知道你做了十年的厨师。
C: 我从16岁开始就在厨房里工作。每换一个新城市，都会这样找工作：去那个最好的餐厅，敲它家后门，大厨会开门问：你TM是谁？我说我想来为你工作，大厨说我们不缺人手，我说我免费给你打工，大厨说那你两小时后开工吧。我可以免费打工，直到你愿意雇我为止。这方法行得通，因为我相信自己的手艺足够好。
Z：你为什么不呆在美国？
C：因为我不想反复做同样的事情。我想历险，去见识不同地方。我一直觉得厨师这个职业的最大优点在于，你可以在世界上任何一个角落工作。在15岁，甚至更早之前， 我就知道我会做一个厨师。我想要去泰国做泰国食物，去日本做日料，我想旅行，也想烹饪，而厨师可以两者兼顾。虽然现在看来，那时的想法太简单，毕竟没人想要一个白人厨师来做亚洲料理。
Z：所以你当时为什么来了上海？
C：其实我当时并不想来上海，我的第一选择是香港。我去那旅游过，非常喜欢那个地方。2005年，我本打算在香港重施故技，用了六个星期，试图在半岛酒店找份工作。我打听到酒店员工中只有三个外国人，一个是行政总厨，一个是客房经理，一个是酒店餐厅的大厨，他们大概有1500个员工，但除了这三人之外，全部来自香港，所以——他们并不需要我。
Z：看来你这次是敲错门了。
C：哈哈，的确。我做了很多好笑的傻事，我假称自己是红酒商，给主厨打电话：您好，我是红酒供应商，我们有种从葡萄牙进口的特色产品，能跟主厨见面聊聊吗？他们说，没问题，周二下午三点。到了之后我就坦白，我其实不是红酒商，我是一名25岁的厨师，想给您打工。大厨说：滚出我的办公室。
我扮成红酒商、芝士供应商，都没能成功。最后朋友牵线搭桥，给了我一个去浦东香格里拉酒店工作的机会。
Z：所以香港之旅失败后，上海是你的第二选择吗？
C：在这之前，我真没打算来上海。Paul Pairet（也就是如今Ultra Violet的老板）电话面试我之后，我就来了。那是2005年，我晚上到达浦东机场，从机场到陆家嘴的四十分钟车程里，路过的几乎都是荒地。我心想，（哔——）上海就是这样吗？到了陆家嘴看见高楼大厦，我才松了口气。
不过那时我对上海一无所知，直到一个月后有人问我：你去过江对面吗？那时我住在浦东香格里拉，周末会去正大广场，还以为那就是上海。后来我跨过黄浦江，看到法租界，看到外滩，看到衡山路、复兴路上美丽的老建筑，才意识到，这是真正的上海。
Chris和Paul Pairet在Ultra Violet 后厨
图via Smart Shanghai
Z：但之后你就不再做厨师了，为什么？
C： 我可能从未在采访中讲过这点，但说实话，我觉得翡翠36的食物，与我的风格并不相融。我不喜欢那种风格的食物，也不喜欢那种风格的厨房。他们的厨房运作机制非常科学有序。
Z：为什么科学的运行机制在你看来不是件好事？
C：我热爱下厨的原因是那些混乱、兴奋、刀尖、血气和性感。我爱厨房中这些令人精神紧绷的事。在厨房做菜，是与食物对话的过程。哪怕只是做一份意面酱汁，起初只有一堆洋葱、土豆、香草，一个小时之后尝一尝，我才能决定应该是多加些番茄酱还是香草，我享受这个过程。但主厨显然并不这么想，而其他人也只是根据主厨的要求将其组合成型。当然，这的确是一个聪明有效的管理方法，但对于厨师而言，这实在太无聊了。
Z：所以你不干了。
C：我在翡翠36，每周上6天班，工作60个小时，凌晨3点睡觉，中午起床。只在周末有一天可以休息。平时工作很累，所以周日会一直睡到下午两点。这意味着我身在这么精彩的城市，却只有半天来探索它。这种情况下，我怎么才能了解中国的饮食文化？所以我不想干了。
2 | 做记者
写作，是我认识世界的方式
Z：你是怎么成为记者的？
C：我当时想，怎样才能最快了解一个城市，同时还能养活自己？写作啊。写作就像是拿到了一张通行证，你可以向任何人问任何问题。如果你不是记者，抓着一个人问了那么多问题，他会让你走开。
你看，这是一个酒吧的财务报表，上面写清了他们在电费、税收、职工的支出，我向他们保证不会披露店名，可我写文章需要这个素材。他们觉得我是个不错的人，就这么给我了——只因为我是个记者。
Z：你会有机会接触到一些行业秘密信息。
C：没错。我以前做的是副厨，这是个不上不下的位置，你不必亲手下厨，但也没有优秀到可以去创造新菜品。如果当时有著名大厨来我们厨房，我甚至没有资格跟他讲话，顶多站在旁边说一句：“Hi chef！”
但现在我是记者了，我可以问他：你有几个孩子？为什么做厨师？前几年怎么就丢了一颗米其林星？我可以探询这些棘手问题的答案，无论是问他们的收入或者厨房开支，无所禁忌。这是我迷上写作的原因。
3 | 小笼包
终于，到了这个被反复谈论的话题
Z：之前你说过不喜欢太过科学严谨的厨房，为什么测量小笼包时又采取了科学方法？
C：不管我喜不喜欢，我非常尊重他们运作的科学方式。说得夸张一点，以厨师的眼光来看麦当劳厨房的运作模式，它几乎等于厨房的未来。就像是一块瑞士精工表，几百个部件有序执行任务，都是为了得到一个目标——精确的时间。
Z：那你觉得在餐馆评论的写作中，有没有一种普遍适用的推荐及评价标准？所有食物或餐馆都可以这样科学测评吗？
C：绝对没有。《小笼包索引》是我在多年的主观写作后，想试试把所有的主观因素去掉，而纯粹以客观的眼光来看待食物。
Z：所以这是一个实验？
C：这是一个实验，它包含了许多含义，你也可以说这是一个笑话，一个评测，一个设计，一个指南，或是一个向传统写作的挑衅。我会以其他食物来做这个评测表吗？不会。我想不到另一个适合这个评测体系的食物。我曾经考虑过生煎包，但是我想不出一个方法来测量它的底有多脆。
Z：你吃了这么多，现在还喜欢小笼包吗？
C：我喜欢小笼包，不过说实话我更喜欢馄饨。之所以选择小笼包，是因为我觉得它是上海的代表性食物。小笼包非常适合用科学量化的方式来测评，因为衡量小笼包好坏的标准是：皮薄、肉多、汁多。这是上海人的标准，不是我的。我只想将这种标准更逻辑化，你会觉得这家汁水不够多，那么多少汁算是多？4克还是7克？你哪怕不知道这个数据，可吃到的时候也能确定它的好坏。
Z：那你有没有想过，如果别人也做了一个小笼包的测评，但是从主观的口味角度出发，会跟你得出的结论一样吗？
C：答案是会，以及不会。我把这些小笼包馆子分为ABC等， A级的小笼包有72分，B级的小笼包是60几分。但就算没有这个评分，它们之间的差别仍然非常大，大到你仅凭主观判断也能看出。
Z：关于鼎泰丰，很多人——尤其是上海人，都会觉得鼎泰丰这么一个外来餐馆，怎么能比上海本地餐馆做得更好？
C：鼎泰丰其实是个很有意思的餐馆，你可以从许多方面来谈它。可以只谈它的厨艺菜品，也可以聊它作为一个连锁店究竟如何。很多人觉得鼎泰丰作为连锁店，应该比不过其他独立餐馆，实际上恰恰相反，鼎泰丰可能比99%的独立小笼包馆子都好。
Z：所以，在向人们推荐其他食物的时候，你凭什么说这个食物是好吃的？你怎么设定你判定食物好吃的标准？
 C：我其实没有任何权利告诉他们任何事情，我不是名人，不是上帝，没人需要听我的意见。如果人们想听的话，没问题。
但说到怎么去设定食物美味与否的标准，那是另外一个问题。我从八岁开始下厨，我母亲做饭非常糟糕，父亲工作繁忙，十一二岁时，我就能为全家做饭了。所以我知道技术层面上完美的食物吃起来是怎样的，而这与任何风格的料理没有关系。我清楚煮久了的鱼吃起来怎么样，如果你带我去日本，给我上一碟煮老的鱼，然后告诉我这是有意为之，因为冲绳岛民喜欢吃煮得烂糊的鱼肉，我可以理解这是饮食文化的差异，但鱼烧过头，就是烧过头了。
我的确对中国的饮食文化还不那么了解，当然没人能完全了解中国饮食文化，可你不能糊弄我说，这坨粪便是巧克力。我吃得出它究竟是什么。这是评论食物最重要的一点，而剩下的百分之十可能才是饮食文化上的部分。
Z：所以你觉得主观在你推荐餐馆的时候占到了多少分量？
C：百分之百。这永远是一个主观的事情。人们对评论文章有种误解，觉得它应该是绝对客观的，美食评论家拜访一家意大利餐馆，就应该罗列这家餐厅有气泡水、供应披萨、面饼是罗马风格等一系列事实，但这是胡扯：没人能评论一家餐馆，而只告诉你事实。英国科学家做了一个实验，同样一瓶苏打水，人们在不同的背景音乐下的评价也会不同，人的口味会在情绪、环境的影响下变化。
4 | 写东西
最有趣的，始终是人本身
Z：从你开始写作差不多十年了，你觉得你的角度有什么改变吗？
C：一开始我每周都写文章，所以每周我都得提一个类似于“这个水果是什么”的选题。转折点在2011年，我结婚了，而且需要钱。前老板告诉我，他需要一个人来编辑房地产相关的文章，很无聊，但月薪有一万。我答应了。这六年里，我不需要以写作为生，能够休息一阵，去思考到底我想要写什么。所以我不想再写餐厅评论了，除非有什么能让我跨越食物，去讲一些更宏大的东西。  
现在我写作时，需要有人物，有风格。举个例子，六道门那篇文章里写到的老板，二十五年前从成都来到上海，在石化行业工作，晚上就去玩重金属，他还在定西路开了上海第一家摇滚俱乐部。现在他年纪大了，开始骑自行车。他有个性，食物出色，这是我想要的两个要素。
“啤酒阿姨”最早开的海富便利店
还有啤酒阿姨。我刚去了她的新店，非常疯狂，足足有几千种啤酒。我刚刚发现这家店时，它还只是一家便利商店，有六个装满了啤酒的冰箱。在那时的上海，这是蛮酷的事情。她问我：我喝过这里所有的啤酒，你想喝什么？我就很好奇，一个五十多岁的中国阿姨，差不多是我妈妈的年纪了，为什么要做这个？
也只有这种文章才会病毒般流行，很少有食物本身会疯狂流行，可能除了鲍师傅之类。流行其实与食物没有太大关系，归根结底，还是与人有关，因为人会想要与人建立联系。
Z：所以你最喜欢的一次采访是什么？
C：喜欢的有很多，可能最难忘的是去年采访陶情健，一个手工铁锅匠的故事。
有一天我走在路上，很惊讶地看到，在这个时代，在这个现代化都市里，居然还有人在打铁锅。现在我们很少能看到一个东西的诞生过程了。
Chris拍摄的关于铁锅匠的故事
我没有那么热衷于拯救传统文化，传统工艺的消失是一个在世界范围内都不可逆的过程。但陶是一个特别特别好的人，温和，给了我很多信任。在他身上，你可以看到过去30年里，社会变迁对于一个渺小个体的影响。
5 | 新挑战
我是个悲观的乐观主义者
Z：从迈阿密到纽约，到香港再到上海，感觉就像是你去新环境后会非常兴奋，但你已经在上海呆了这么久了，从探险者变成了定居者。对这个状况满意吗？
C：我认为上海就像是一面镜子，如果你有趣。上海就很有趣。如果你很愤怒，上海也是一个令人愤怒的城市。
Z：你不想搬到新城市去吗？好比曼谷、东京之类。
C：我明年可能会搬回美国，不确定。我有一个非常宏大的故事需要写。但我没法说上海是个无聊的城市，上海是由人组成的，一座城市有这么多的人，你不能说人是无聊的。你只要多去跟人说话就好，虽然这不容易。我觉得自己很内向，但我一直都很好奇，很想知道人们的故事，我就住在华山医院后面，每天都能看到人们包着绷带走过，我好奇他们身上发生了什么。
Z：所以你如何评价你自己？
C：我很多疑，我是有些悲观的乐观主义者。
Z：你会对很多事情感到愤怒吗？
C：不不，我不是愤世嫉俗，只是悲观。我对人类缺少信心，因为我觉得我们相互伤害，人们对彼此所作的事情实在难以置信。太糟糕了。
Z：但人们仍然为对方做饭不是吗？
C：有些吧。是的，做饭是一种展现爱意的方式，这也是我乐观的来源。也许我只是不看好餐饮业的运作，也许只是对上海的餐饮业感到悲哀。但的确，我仍对食物的发展感到乐观。
<<夏：琼脂与心太>>
琼脂的名字，文艺的解释起来就是凝脂状美玉一般的物质。用来形容这类物质胶凝作用的确符合，剔透滑润。然而中国古人在命名之初并不是因为它凝固的特性，而是因为原材料本身的样子。
在《本草纲目》石花菜一条中釋名“璚枝”。
璚，音瓊（琼），赤玉也。制作琼脂的海藻像红色的玉制的枝蔓，所以叫璚枝。而异体字选择上使用琼的频率高一些，文献中不乏出现“琼枝”、“琼芝”来称呼现在的琼脂。
“海菜，产琼之会同。岁三月，菜厂主人置酒，广集菜丁，使穿衣𧀢入海采取。“有种说法认为因它多产自海南（琼）故叫琼脂，是附会之谈。历史上中国、日本、琉球沿海地域都有这种物产。题外，记录说是因“白石如玉”故海南名为琼，这个说法是与赤玉的本义相矛盾，并且海南古名是朱崖（厓），红色的山石，后取名为琼州。所以才简称：琼。
琼脂与卡拉胶都是从海藻中取胶（海藻多糖）的增稠剂种类，原材料相类所以经常互为替代，而严格意义上它们并不能混为一谈。简单说来，江蓠属与石花菜属，是制作琼脂的主要原料，角叉菜属（鹿角菜）是制作卡拉胶的原材料。而日本制作的寒天的天草，是与琼脂选材一样的，即日本的寒天就是琼脂。
《日本科学技术》曾拍摄下寒天的制作流程。先将海藻清洗，浸泡，沸煮。把处理后的材料盛于布中，重坨压榨出寒天液，集中在容器内冷凝初步切割。（剩下的海藻渣渣制成肥料利用起来）露天用盒形工具再次切割成细条，自然干燥，制作成粉干一样的寒天条。流传广泛的说法是制作时期天气寒冷，所以叫做寒天。
夏季的和果子，寒天是其肱骨之臣。简单对这些寒天果冻的名字按制作材料分类一下的话，并不复杂。
最常见的是锦玉羹。寒天浸水软化，在锅内烧热水加砂糖与软化的寒天（或者直接加寒天粉），冷却凝固后切块。也可以锦上添花添加各种素材。而在锦玉羹制作基础之上融合红豆沙就是羊羹，另外再加糖栗子也十分常见。这两类分别在日本纪录片《甜言蜜语：映照着夏天的寒天果子》与《美之壶：夏天的和菓子》有详细的制作介绍。
此外还有道明寺羹、淡雪羹与薯蓣羹。道明寺羹是指在锦玉羹中用了道明寺粉——那是泡水蒸熟干燥处理过的糯米颗粒。嵌在锦玉羹中像一方剔透世界中下着雪。网络上常见的粉红色的樱饼，也叫道明寺饼，同一个道理。淡雪羹是添加打发气泡的蛋白。锦玉制作中，搭配蒸熟山药泥与白豆沙混合物则是薯蓣羹。
而中国古时琼脂的食用除了当凉菜“沃以姜醋食之”、”泡以沸汤，沃以姜、椒、酒、醋，味甚脆美“外，也是有“夏月煮之，成冻”的甜点食谱的。
明代《竹屿山房杂部》中就有一则。
清代《广东新语》还记了用石花菜制酒与琥珀糖。
明刘元卿撰《贤奕编》:南歧在秦蜀山谷中,其水甘而不良,凡饮之者辄病瘿。甲状腺肿就是俗称的大脖子病，如今食海带与碘盐就是文献中所说的“治癭气”。而琥珀糖在此非指麦芽做的那类饴糖。
出使日本的黄遵宪在其《日本国志》中有录：
这个琼脂做的甜食日本尚保留遗意，比如用文中水玉的方法制做的竹筒水羊羹，还有现在五彩缤纷的琥珀糖这个名字。但用黄栀子即栀子的果实取得的天然色素染的琥珀糖，可能日本也少见了罢。
黄遵宪无论是在其《日本国志》还是《日本杂事诗》中都记录了一种日本传统的食用方法。并且至今也能看到。
这种食物叫：心太（ところてん）。切割的工具叫做心太突き、天突き。调味的物质，日本各地不一，也分甜咸党派。关东以北以及中国地区以西是酱油混醋，关西则可以加黑糖或果类。
如同夏日冷淘为中国唐宋文人喜爱，倾斜而下宛如瀑布的心太频频出现在日本俳句中，达百首之多。
意境取自形容庐山瀑布的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”李白诗中还有一句“倒挂银河”也能用来体会与谢芜村对这种食物的不吝赞叹之情：倒挂银河三千尺。然比起虚数三千，小林一茶则诚恳实在说：一尺。一尺沁凉的凝丝瀑。
一尺の             滝も涼しや      心太
いっしゃくのたきもすずしやところてん
——一茶
不少译文翻译心太时带入了现在的冰粉与凉粉，略有不当。成都的冰粉、绍兴的木莲羹与台湾的爱玉冰的材料皆是富含果胶的植物薜荔的种子。而陕西凉皮、四川凉粉等是豆类谷类淀粉的糊化作用。
解释起俳句季语“心太”的由来，会相对复杂一些。与璚枝以形名物不一样，心太是以凝胶作用的属性命名的。
中国唐时日本的书籍用的是汉字。所以国人阅读起来并无障碍。黄遵宪收录了这些古称：《延喜式》名凝草，《和名钞》名凝海草，《汉语钞》名大凝菜。不过发现与《和名类聚抄》原文略有出入。
对《和名钞》竖排汉字注音简单整理如下：
大凝：コ丶ロフト（こころふと）。凝海藻：古留毛波【疑似こるもと】俗用心太二字云：古々吕布止【疑似有凝り（こごり）部分】
平安时期日本的“天草”被称为凝海藻。凝的训读其中之一：凝る（こる）。江篱品种中有粗江篱。并且营养良好的环境中一般江篱也能长的粗壮。释为粗、大，日语为太い，读作ふとい。凝与大组合起来：こころ+ふと=こころふと，而心的训读为：こころ，所以有了“心太”，就是“大凝”或者“太凝”的日本读音。
起初的こころふと、こころてん（心天）到江户时期则转变为ところてん使用。汉字词语“心太”则保留下来。
心太（ところてん）与寒天，上图可以看的两者区别。虽然原材料一致，但是寒天被用来当高度提纯的胶质的名词，而心太用以命名初版加工海藻的凝固食品：缕。不过因为如今不少心太也用寒天溶水烧化重新凝结来做，无腥臭，透明像冰一样，更有简单粗暴者直接泡水软化丝状寒天调味食用，于是导致不少日本人亦会糊涂概念。
以上述概念分类的话，黄遵宪记录的“有腥气”，是心太。而后“曝干者”是寒天。有凝固作用确是早就知晓了的，寒天名词的出现是发现寒冷的天气可以制作长久存储的干货，意义不一样。而后用干货重溶制成的甜点在命名上也多带上了某某寒天。
然而这个物产一开始未必是为甜点而生，古代甜味奢侈。这样大而成熟的产业链制作干货储备，起初应当是岛屿国家的平民用来作为的青黄不接的夏季食物。当做面条吃，所以才模仿成细面的形状吧。这样也能理解有些地区根深蒂固用醋酱油等调味了。
题外
1、日本由食物引申出它意的例子不少，比如水玉这个词语虽源自中国，指玻璃水晶之类通透的东西。但是日本作为食物的名字，筒中切面是圆形的，影响更深的是水玉纹的布料，布满圆点的布料。此外在手工中有一种水引线，而水引，是面条的一种古称。挺有意思的。
2、有些凉皮是去面筋，面筋通俗来说就是蛋白质。去掉之后只剩下淀粉，淀粉的糊化作用日常例子就是冲藕粉。如果不去面筋也是可以做这类食物的，米皮粉皮啊之类的，那样原理就不止糊化，还有蛋白质变性。在中国《齐民要术》中就有这些谷物加工的食物了。豚皮饼，《齐民要术》：“汤溲粉，令如薄粥。大铛中煮汤，以小勺子挹粉，著铜钵内，顿钵著沸汤中，以指急旋钵，令粉悉著钵中四畔。饼既成，仍挹钵倾饼著汤中，煮熟。令漉出，著冷水中。“现在仍旧有很多地方这样做。
3、对增稠剂比较感兴趣，古时候记载成冻的记载有很多的，下次再写。冰粉有些需要凝固剂，实际上可以不另外添加辅助，自己也是能成冻的，看材料情况。市面上出售的各种材料有些混乱，因为都能做出果冻效果所以未必真材实料。诸如琼脂粉做冰粉爱玉粉等张冠李戴。
4、有一种投机取巧做文思豆腐的切割工具与天突き很像。
5、樱饼其实分了两种地域风格，还有一种煎饼皮裹起来的是长命寺饼。
 
<<江山代有才人出>>
精英群体的来源结构转变和新兴精英群体登上历史舞台往往被视为社会转型的重要标志。
卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）就指出，“巨变的内涵恰恰是新的社会精英群体（财富精英或资产阶级）产生，权力精英（政权/军权）单独统治西方的历史被打破，西方社会从命令体制时代步入市场体制时代。”
二战以来，随着教育尤其是高等/精英教育在全球范围内的扩张以及后工业化生产方式的发展，教育精英已经与权力精英、财富精英并列为三大精英群体。
特别是随着人类社会从财富占有为核心的资本主义市场化时代转变到以精英教育、高人力资本为基础的知识经济时代，世界可能因教育精英群体的崛起而实现第二次巨变（相对于资产阶级兴起的第一次巨变）。
与西方教育精英群体新近勃兴不同，中国教育精英群体历久弥新。自唐代起，科举制度的设立，考试文化深深地嵌入到中国社会阶层流动机制之中。在科举制“学而优则仕”的规制下，
传统中国的教育精英们虽然最终仍然需要依附或转变为政治精英才能进入社会上层，但是实际上也说明占据社会上层的群体并非全部来源于既得利益的权力阶层。
近代随着西方工商业文化的冲击，商人也成为中国社会上层群体的来源之一。但是，与西方商人凭借财富而直接跃居社会权力核心不同，中国的商人群体仍然需要官衔作为掩护，以保障自己社会精英的身份。在官衔只能通过科举或捐纳等方式获得的硬性约束条件下，中国商人的财富只用通过转化为政权或教育身份才能实现社会地位的提升，而且其角色依然属于“异途”而非“正途”。所以，
中国长期是居庙堂之上的国家权力体系和民间教育体系相结合的社会，权力精英和教育精英仍然是社会上层的主要来源，其他社会群体必须将自己所拥有的资源转化为权力或教育资源才能获得社会精英的身份。
综合晚清科举成功者以及民国和当代大学生的数据，1865年以来，中国教育精英的社会来源（家长职业）发生过多次显著变化，形成了特点分明的四个阶段：
	
• 1965—1905年，官员与科举成功子弟成为教育精英的垄断者
19世纪中晚期，在太平天国运动失败、洋务运动展开之后，官员和中高功名家庭出身获得举人、进士身份的比例从60%上升至70%，加上来自低级功名家庭的子弟，其比例进一步上升至90%。这一情况直到晚清新政，科举废除，新式教育得到引进和推广之后才得到改变。
	
• 1906—1952年，商人和专业技术人士等新职业群体的兴起
从晚清科举废除到1952年“院系调整”以前，教育精英的社会来源出现巨大转变，新兴的商人群体和专业职业技术人员子弟逐渐占据了垄断地位。造成这一转变的原因主要有两个：一是大量晚清官员和士绅由“政”转“商”，通过插足商业、高利贷业和金融业寻找新的发财途径。他们的子女也逐步放弃科考而转向新学，力图在新时代继续保持社会精英的地位；二是买办作为晚清新兴社会最初和最重要的群体代表，因掌握大量财富而成为受人尊敬和举足轻重的重要人物。而买办子女正是中国最早大规模接受西式教育的群体，也是早期中国大学重要的学生来源。这一阶段中国教育精英在社会来源上发生了质的变化。
• 1953—1993年，工农或无产者子弟成为新的教育精英优势群体
在这一阶段，之前几乎无法进入教育精英阶层的工农子弟迅速成为教育精英最重要的来源。根据对北京大学和苏州大学1952年全部本科生学籍卡所做的研究，受“出身照顾”政策的影响，20世纪50、60年代高校新生中工农子弟的比例迅速提高，并很快在国家和地方两级都达到了垄断地位。1978年恢复高考并取消出身照顾政策后，工农子弟依旧是大学生的重要来源。
	
• 1994—2014年，有产者和工农子弟混杂，但有产者子弟优势逐渐明显
1993年以后，随着贫富分化的加剧和高考招生制度的调整（如收费制度的确立等），教育精英的社会来源逐渐呈现出新特征，即虽然工农子弟依然占有一定的比例，但是有产者的数量开始上升。1995年以后高校普遍扩招，在以北大为代表的国家级精英高校中，干部子弟、专业技术人员等新时期的有产者子弟所占有比例具有明显优势，是学生来源的主体。工农等劳动群体子弟的比例与80年代相比较为稳定，但至少在2000年前还保持在30%的比例。而类似于苏大这样的地方精英高校中，有产者子弟与劳动阶层子弟基本处于“等量齐观”的状态。
由于中国社会长期坚持相对客观的考试具有开放性，形成了一种全国范围的教育精英群体。他们与地方性精英群体不同，具有鲜明的时代特点。1865年—1905年，中国教育精英中超过60%是官员子弟，到了1906—1952年间，超过60%的教育精英已经换成了商人和专业技术人员子弟；再到1953—1993年，超过40%的教育精英是工农子弟；而到了1993—2014年，则有超过50%的教育精英是新时代的有产者子弟。
精英教育的选拔标准、考试内容等一旦发生变化，不仅对教育精英的家庭来源影响深刻，还会改变教育精英的地理来源。古代中国秉承“所贵国家科举、均及中外”的原则，长期对科举名额以地域标准进行划分。明仁宗洪熙元年，录取进士的会试正式确立南、北分卷制度，以保障北方的进士名额。不久，更为完善的“南、北、中”卷制度确立，进一步保障四川、广西、云南、贵州等省份进士名额。延至清代，这种“解额制”进一步加强，清康熙五十一年，并照顾边远和落后省份，清廷在会试中开始采用“分省录用制”。
在这种制度下，清代官员的地理来源结构相对广泛和稳定，结构性变动较少。
但是，各地方在政治、经济和科教文化等方面的水平差异不可忽略，从华北至华南的东部地区长期以来就是中国精英的主要来源地。
到清末洋务运动之后，随着“西学”渐超“中学”，教育精英的地理来源日益集中在以广州为中心的广州、以上海为中心的江浙和以北京为中心的直隶三大区域。
随着清末新政和科举制的废除，这种集中趋势愈加显现。
民国时期，随着政府对于教育系统掌控程度的降低，统一的考试标准、内容和招考组织不复存在，教育精英的地理来源呈现出于晚清大不相同的局面。
在民国各地的高校中（清华大学依据庚子赔款各省份额分配招生名额，因而除外），不仅是私立、教会大学，即便是在大多数的国立大学中，学生的地理来源都普遍地呈现出压倒性的区域化特征。这表明，
当国家干预在经验招生中推出后，植根于地方的大学在招生时自然的存在地域偏好。
1952年以后，随着中国高等教育系统完成重建，新的大学统招制度得以建立国家不仅规制了全国学校的学习内容，还对各级学校进行分等并重新按地区划分名额，更以行政手段明确了招生时依据家庭出身对工农子弟给予照顾的政策。这些措施使得1952年以后中国教育精英的地理来源重新转变，精英教育再次覆盖了全国。
进入新世纪以后，随着中国高等教育战略的调整，特别是近10年以自主招生为标志的各种高招方式的改革，中国教育精英的地理来源再次发生转变，1952年以来的较均衡全国模式出现松动。以北大自主招生为例，2007年和2008年北大自主招生中，58所被北大确定为具有“校荐”资格的高中占据了50%以上北大自主招生名额，但这些学校基本以北京为主。可以推测，如果自主招生制度继续推行，中国教育境精英的地理模式将会再次发生变化。
防止精英阶层固化、促进人才流动是保持社会活力的关键。一百五年来，中国教育精英无论是在社会来源还是在地理来源上均几经转变。这种变化，一方面是因为中国精英教育规模的不断扩大，和精英教育内容的多次转变；另一方面则是因为国家对于精英内涵定义的不同、对于精英考试干预程度的不同。同时，这种在社会来源和地理来源上的多样性实际上正式中国能够在相对短时间内推进现代化进程并保持社会经济高速发展的一个重要推动力。
本文源自梁晨等发表于《社会学研究》2017年第3期的文章《江山代有才人出——中国教育精英的来源与转变（1865—2014）
<<乘着任天堂mini经典主机上市>>
这部主机同样内置HDMI，两个手柄，于9月29日在北美地区上市，售价80美元（约为547元人民币）。此外由于去年的NES Classic在北美地区严重缺货，任天堂表示将会加大新版SNES的出货量，所以希望今年不会像去年那么难买到了，国内玩家也能以相对合理的价格入手。 
 
上面这款是任天堂即将推出的迷你超级任天堂，他将那只21个经典的游戏：
任天堂在1889年成立，期间制造过各类产品，有其是涉足餐饮业，做过方便面调料包、方便米饭等等。
任天堂的第一桶金来自于迪士尼IP的频繁运用
 
一直到1969年，任天堂才成立了游戏部门，1969年到1983年之间的14年之间，任天堂制造过各类神奇的东西，比如：
爱的测试仪（1969年）来测试2个人之间的匹配度
 
双人合体呼啦圈 
Game&Watch游戏机——其实这个章鱼游戏如果你是80后，可能还是有印象的，你要拿到财宝，但是不能被章鱼触须碰到。
 
1983年，任天堂发布了任天堂家用电脑（Family Computer）。整套机器全球销售超过6000万台。这款游戏机美国售价299美元。同期，苹果Macintosh电脑上市，售价2495美元
上面这位叫宫本茂，是被誉为“马里奥之父”的任天堂灵魂人物。作为一名游戏设计师，他的产品达到了一个“教科书”级别的高度： 
马里奥创造了一个游戏类型，且让之后10多年的平台动作游戏都对着他参考
一直到1985年，任天堂开始在FC销售《超级马里奥》游戏。这款游戏获得了巨大的成功，累计一共卖出超过4000万份。要知道，FC的累计销量差不多只有7000万份不到，几乎可以这么说：每卖出一台FC游戏机，就卖出了一套马里奥。
任天堂凭借1000多名员工，和1个巨大的自造IP，自此一年创造纯利5亿美元，并成为一个国际游戏巨头
马里奥率先做出了什么呢—— 
1. 一个新游戏方式：平台类游戏，2D平面上玩家操作人物跳跃和动作跨越障碍物 
2. 起跳高度和速度和按键时间挂钩：大跳、小跳、加速跳让玩家有了"操作“的手感 
3. 丰富的画面元素藏在几十KB的游戏里，5年内都没人在PC上复刻这个游戏的效果
任天堂是“靠硬件取得用户、靠软件赚钱”的商业模式的鼻祖 
1983年，FC游戏机的产品说明会上，任天堂CEO山内溥对游戏开发厂商说： 
被命名为 Family Computer（FC）的新的游戏主机，价格将订为 14800 日元。说实话，这个价格销售能够获取的利益非常少……但是个人认为硬件仅仅是一种盈利的道具，我保证大家会从不断推出的优质软件中获得更为丰厚的回报！ 
 
上图是任天堂认可标志，贴在合作厂商的卡带上，软件（卡带）就会卖出一个非常高的价格。任天堂的经营思路直到今天还被借鉴——苹果在硬件软件领域做到了都赚钱。
马里奥救过公主、开过赛车、打过网球、当过医生、打过猩猩……马里奥的形象被任天堂反复利用，成为游戏圈最有价值的版权形象之一。在30多年的历史里，马里奥经历了上百款游戏—— 
打上了“马里奥”的铭牌，销量就有了保证——不仅仅在游戏软件上，还在硬件产品、和其他娱乐形式中。  
就连之后的《魔兽世界》曾经也向这个IP致敬： 
早期魔兽世界在环形山营地有2个NPC拉瑞安(Larion)和穆尔金(Muigin),如果你把他们首字母对调并去掉最后的N，便是“Mario和Luigi”啦！
喜欢就关注我们吧~微信公众号：效率火箭（ID：xlrocket）
<<后宫崎骏时代的日本动画>>
前不久，去年刚刚宣布退休的宫崎骏再度宣布复出。掐指算来，这已经是老爷子七度退隐后的第七次复出了。但无论复出与否，年岁已高的宫崎骏推出新作只会越来越耗时费力，注定要逐渐淡出一线。而谁能接过宫崎骏的大旗，自然成为日本动画界最受瞩目的话题。
自上世纪80年代宫崎骏创立吉卜力工作室以来，动画一直是日本电影产业中至关重要的一部分。作为行业龙头，吉卜力不但持续推出了一系列具有相当美学和思想成就的作品，更是走出了像宫崎骏这样具备世界性影响的大师。在过去的三十余年时间里，吉卜力制作了大量脍炙人口的国民动画，但凡是吉卜力出品的动画长片，基本都有票房和口碑的双重保证。在此期间，押井守、大友克洋、今敏等名导，也都奉献出具备世界范围影响的经典作品。
然而随着宫崎骏在推出《哈尔的移动城堡》后逐渐退隐（虽然宫崎骏最后一次正式宣布退隐是在2013年的《起风了》之后，但是2005年以后他的精力已大不如前，推出作品的节奏也日趋减缓），吉卜力和整个日本动画界都面临着后继乏力的困窘。
吉卜力的问题是青黄不接，此前很长一段时间里都是靠着宫崎骏和高畑勲两位老将出工出力，绝大部分吉卜力作品都是由两人用最传统的手绘方式制作完成。在下一代导演的培养上，虽然宫崎骏也一度颇费心力，但亲自制作动画长片依然占去了绝大部分精力，而包括宫崎骏的长子宫崎吾朗在内的几位年轻导演，也未能用实力证明自己能够顺利接过上一辈的大旗。其中被认为最有才华的近藤喜文，还不幸于1998年早逝。
吉卜力之外的不少名导，则像是步入江郎才尽的创作低潮。凭借《攻壳机动队》早早成名的押井守，在此之后再无重大突破，反而是一再吃《攻壳机动队》的老本。续集和前传一拍再拍，真人版也即将面世，但无不是新瓶装的陈年酒，反复贩卖原作同一套设定和风格。《攻壳机动队》之外的作品，更是惨不忍睹，除了《空中杀手》（2008），近作《最后的德鲁伊：加尔姆战争》（2014）和《东京无国籍少女》（2015）一部比一部令人失望。后者更是放弃了动画的老本行，试图转向真人电影，但效果仍然乏善可陈。
大友克洋也在拍完《阿基拉》后的很长一段时间里彻底陷入沉寂，除了1995年与另外两位导演联合执导过惊异脱俗的《回忆三部曲》之外，十多年时间里没有像样的作品问世。直到2004年的《蒸汽男孩》问世，才算恢复一丝生气，
在本土电影日趋疲软（相较于席卷全球的好莱坞电影而言）的近十年里，动画电影最风光的当属各种热门动画/漫画的剧场版。如《柯南》、《哆啦A梦》、《龙珠》、《海贼王》、《新世纪福音战士》等等，借着原作的超高人气，每隔一两年必有新的剧场版面世，而日本观众也对此照单全收，票房动辄二三十亿日元，常年挤进年度票房排行前十的宝座，少数甚至能跻身影史票房前五十之列，俨然当下日本本土电影的商业支柱。然而这些剧场版动画虽能凭借牢固的群众基础席卷票房，却难言在艺术成就上有所建树，绝大部分都属于兜售情怀的“IP爆款”。在故事情节上都是极尽简单直白之能事，整部影片往往只是为了东拼西凑出粉丝喜爱的若干经典元素而完成。纵然像《哆啦A梦：伴我同行》（2014）这样的重制之作有意在3D特效技术上做了有益的尝试，但就影片整体品质而言仍过于单薄。
在影响力和艺术成就上最有可能与宫崎骏比肩甚至青出于蓝的，是凭借《未麻的部屋》（1997）一鸣惊人的今敏。在此后的近十年时间里，今敏高速且高质量地完成了《千年女优》（2001）、《东京教父》（2003）、《妄想代理人》（2004）和《红辣椒》（2006）四部作品。今敏的作品题材和风格变化巨大，从日本的历史民俗到当代社会的低下阶层再到未来世界的科技犯罪，眼界之广，涉猎之杂，皆令人惊叹。在这些作品里一以贯之的，则是今敏天马行空的非凡想象力和高超的叙事技巧。《千年女优》和《红辣椒》都实现了在多重时空间自如切换，诺兰著名的《盗梦空间》被认为深受《红辣椒》影响，《未麻的部屋》也对后来大量表现精神分裂的悬疑片大有启发。如果说宫崎骏在画风和理念上归于传统，今敏则用更现代的画风和更凌厉的思考把日本动画全面引入了后现代。遗憾的是，才华显赫的今敏却因癌症于2010年去世，年仅47岁。
在后宫崎骏时代，日本动画电影有谁能够接过宫崎骏的权杖，担起提振行业的大任，始终是人们关注的命题。
《你的名字。》如今赢得的如潮好评，让不少人把1973年出生的新海诚视作新一代的领军旗手，但在此之前，新海诚却是一个公认的“偏科生”。自从2002年出道以来，新海诚都对画面有着近乎苛刻的讲究，素来以“每一帧画面都可以作为电脑壁纸”著称，然而在精雕细琢的画面之外，却是故事和人物的粗糙和空洞。
2007年的《秒速五厘米》是新海诚此前最受欢迎的作品，用他最擅长的唯美笔触，将当代日本社会的日常生活细节和细腻情感进行了放大，就此奠定了后来始终保持的小清新气质。主人公之间淡淡的情愫，成了打动当代年轻人的楔子。此后的《追逐繁星的孩子》（2011）。则加入了对生死的讨论，意在强调逝者对生者的意义。在制作上对吉卜力的风格多有借鉴，相形之下倒是淡化了新海诚自己的特色。2013年的《言叶之庭》，更是把他对唯美画面的追求发挥到极致，但在每一滴水珠都真实可触的画面当中，观众却只能看到一个老套的青春恋爱故事，刻意营造的错失和悲伤感，被松散的结构和粗糙的叙事手法完全架空。到此时为止，新海诚仍然是那个典型的形式凌驾于内容之上的美学风格家，还谈不上一个出色的导演。
而新作《你的名字。》却一改新海诚之前作品的风貌，无论在节奏控制还是叙事技巧上都可圈可点。就剧情而言，也不再充斥着过去作品里若隐若现的忧郁悲伤，转向了更为轻松活泼的明媚一面。时而令人莞尔，时而叫人感动，可谓甜而不腻。男女主人公不再埋首局限于自我世界当中，而是像普通人一样与身边亲友及社会有着良好互动。在制作方面，也请来了吉卜力出身的安藤雅司担纲作画监督、田中将贺担任人物设定，因此在保持新海诚原有的精美画面之余，人物更显鲜活，画风也不再那么浮夸。
《你的名字。》或许意味着新海诚一次华丽的转身，也即适当的放弃对于画面形式感的极端苛求，换做用更通俗的电影语言和叙事手法来打磨丰满的人物与故事，以更普世的方式赢得更多观众的认同。
在新海诚凭《你的名字。》大红大紫前，更多的人把日本动画的期望寄予细田守的身上。这位与吉卜力渊源颇深的中生代导演，也是后宫崎骏时代最接近吉卜力气质的一位。无论是简明流利的人物线条，还是以少女为主人公的经典人设，都有着吉卜力的影子。
细田守生于1967年，毕业于金泽美术工艺大学工艺学部美术科油画专业。毕业之后就想加盟吉卜力，却未能成行，后来做了《数码宝贝剧场版》的导演，并因此而受到瞩目。此后于2000年，细田守受吉卜力之邀，担任《哈尔的移动城堡》的导演。但是在项目启动之后，正值《千与千寻》紧张的制作末期，吉卜力本身就人手紧张，新加入的细田守又与吉卜力的工作人员磨合不顺，致使影片进度落后，不得已之下细田守只好辞去了导演职务，离开了自己一直梦想的吉卜力。《哈尔的移动城堡》也就此搁置，一直等到后来缓过神来的宫崎骏自己亲力亲为才告完成。
2006年，凭借《穿越时空的少女》，细田守重回大众视野，且令人眼前一亮。影片改编自筒井康隆的同名小说，借一位意外拥有穿越时空的超能力的活泼少女，尽情展现青春时光的无限美好。青春不再来的劝诫与感概，也触动了无数年轻人的心弦。《穿越时空的少女》上映之处，只有21家影院放映，却依靠口口相传的出众口碑，一路收获可喜的票房，并且最终斩获当年日本电影学院的最佳动画奖，逆袭之路令人侧目。
在此之后，细田守以相当稳定的三年一部作品的节奏，陆续推出了《夏日大作战》（2009）、《狼的孩子雨和雪》（2012）和《怪物之子》（2015），都赢得了不俗的口碑与票房。在这些作品中，细田守保持着统一的画风，而且每每能凭借颇具新意的设定给人惊喜。《夏日大作战》根植于日本传统的家族观念，同时又颇具前瞻性地对当代社会中人沉溺于网络的现象做出了讽刺与批评，借用一套游戏的语法，把人类被机器操控的危机表现得生动有趣。《狼的孩子雨和雪》则让女主角爱上了狼男，不同物种间的交融，以及各自的身份认同，都是具有普世意义的命题，田园风光的野趣也颇有几分吉卜力经典作品的风貌。
但细田守的问题是，往往在人物、故事和立意上浅尝辄止，纵然能持续用极具创意和新鲜趣味的设定抓人眼球，却难以在情感和思想层面引发观众共鸣。久而久之，更像是一位技艺娴熟的能工巧匠，还算不上是融会贯通的一代名家。在日后更长的创作道路上，细田守能否往更深远处开掘，值得拭目以待。
在新海诚和细田守尚且一文不名的时候，比他们更年长的庵野秀明早已于九十年代崭露头角。由其一手创作的《新世纪福音战士》（1995，以下简称《EVA》）被公认为是改写了动漫史的里程碑式作品，凭借复杂的情节构思、晦涩的人物对白、玄妙的世界观构架、大量宗教和哲学意向的运用而引人注目。《EVA》的情节桥段不断被后来者模仿，且在思想层面上所涉及的世界毁灭预言、对神的复杂矛盾态度、在迷茫的困境中寻找光明与希望等题旨都使其具有前所未有的哲学深度。吉卜力制作人铃木敏夫在看过《EVA》后声称，“今后十年将是庵野秀明的时代！”
事实上，年轻时的庵野秀明也曾短暂地参与吉卜力的工作，宫崎骏导演的《风之谷》中巨神兵的复活一幕即出自他的手笔，但后来因为与宫崎骏发生矛盾，他也旋即离开。但即便如此，庵野秀明始终把宫崎骏视为自己的最重要的导师之一，另一位则是著名机械动画大师板野一郎。板野一郎于70年代末加入《机动战士高达》制作团队，并成为这个著名系列的原画师。而《机动战士高达》正是庵野秀明在大学时曾经沉迷的系列，对特摄片和机甲文化的着迷也明显影响了他对《新世纪福音战士》的创作。
《EVA》问世之后，在日本动画界产生了持久的影响，被认为是与《机动战士高达》和《超时空要塞》齐名的殿堂级作品，同时也称谓一大批日本御宅族粉丝痴心追逐的对象。由于世界观极为宏大，《EVA》在剧情上留下了无数的待解迷题，这也让它成了一个可以永远续写下去的圈钱机器。从1997年开始至今，剧场版从未中断，庵野秀明也因此被诟病为二十多年来一直在吃老本。就连宫崎骏都曾表示：“那小子（指庵野秀明）还是只会逃避......到现在那小子还在做《EVA》。” 庵野秀明之所以一直在做《EVA》，一方面是因为他曾有着手的几次其它类型题材的尝试都不太成功，而他自己又实在太能花钱，一部作品制作过程中动不动就透支预算。一部又一部的《EVA》剧场版，到后来甚至直接被人指摘为骗钱，很多时候是为了还债的无奈之举。有趣的是，包括宫崎骏在内的很多人都认为，《EVA》里的主人公碇真嗣就是庵野秀明的自我写照，在碇真嗣的身上，庵野秀明勇敢地表现了自己的不少阴暗面，很多痴迷《EVA》的观众也因此感觉能在碇真嗣的身上看到自己的影子。
在拍完《EVA：Q》（2012）后，庵野秀明一度患上抑郁症，休息了一年多才宣告复出。复出之后，庵野秀明便开始准备翻拍特摄片经典《哥斯拉》，圆自己长久以来的特摄片之梦。最终出炉的《新·哥斯拉》（2016）不负众望，被认为高度还原了当年特摄片的神韵，在日本大受欢迎，高居年度票房第二名，仅次于《你的名字。》。当庵野秀明有意求新求变，日后其新作仍大有可期。
除了知名度最高的以上几位，同样值得关注的还有原惠一与汤浅政明。两人都曾导演过知名动画片《蜡笔小新》，汤浅政明还曾导演过另一部家喻户晓的动画《樱桃小丸子》。
原惠一最知名也是收获最多好评的作品是他的首部动画长片《河童之夏》（2007），该片深得吉卜力经典作品《龙猫》、《平成狸合战》式的童趣风味，通过描写在现代社会苏醒的河童“小咕”和少年康一之间的友情，将梦想、环保、人生这些值得深思的问题融于其中，同时还对环境污染、欺凌、媒体的过度报道等社会问题加以讽刺。全片笔调顺畅，在轻松幽默、惆怅诗意和沉重伤痛之间过渡自如。本片也赢得了当年的众多电影大奖，包括日本电影学院的最佳动画奖和《电影旬报》评选的年度十佳佳作第五名。
《河童之夏》之后，原惠一接着执导了同样取材自儿童文学，用轻松的笔调讲述沉重话题的《意外的幸运签》（2010），描述了一个自闭抑郁少年的重生之旅，笔触细腻，感人肺腑。而最新一部作品《百日红》（2015）则关注起了日本传统浮世绘，画风也较过去有较大改变，予人感觉更接近东方魔幻主义的风格，与高畑勲的近作《辉夜姬物语》（2013）颇有异曲同工的趣旨。
相较于清新素雅的原惠一，汤浅政明的画风无疑更为华丽，甚至有一点诡奇的色彩，算得上是日本动画界的“野兽派”。他的作品往往剧情天马行空，画面嘈杂，时不时还会带有露骨的性暗示。俯视、广角、远镜、特写镜头在汤浅政明可谓信手捻来，意识流的场景设计和台词对白总是让影片蒙上一层神秘色调。“狂野”或许是最适合汤浅政明的形容，而在狂野的同时，他的故事又时常透露出一股忧郁的气质。
独立执导的首部电影《心灵游戏》（2004）是最能体现其风格的代表作，在这部剧场版处女作里，汤浅政明大胆尝试了意识流风格。在《心灵游戏》之后，他又在其它几部作品里分别玩起了象征主义（《兽爪》，2006）、超现实主义（《海马》，2008）和抽象主义（《四叠半神话大系》，2010），洋溢着一股浓浓的后现代艺术范儿。
宫崎骏曾评价汤浅政明为“日本百年难遇的天才动画人”，在后宫崎骏时代，汤浅政明也为日本动画增添了一抹最绚丽的异色。
<<巴拿马运河，也运走了千万中国人>>
若不是高中地理老师天天戳着黑板上的中美洲地图，反复强调：巴拿马运河连接太平洋和大西洋，是全球最重要的航运要道之一。恐怕，像巴拿马如此渺小的国家，几乎没什么可能让全国这么多人知晓。
继中学课堂之后的若干年，巴拿马这三个字重现耳畔，已经是2017年6月12日了。这一天，巴拿马总统胡安·卡洛斯·巴雷拉在国家电视台全国新闻联播节目上，正式向全世界宣布:“我向全国和世界宣布，今天，巴拿马共和国与中华人民共和国建立外交关系。”
 
中巴建交距首批华人踏入巴拿马领土，已经过去了160多年，现在巴拿马华人有20余万，大约占当地人口的5%，而这一比例在一百多年前高达16%。
你若去巴拿马旅游，你会惊奇地看到：周末的十点左右，巴拿马的中餐馆外就排起了长队。“烧卖、皮蛋粥、虾饺、排骨、凤爪...”
馆子里的服务生用标准的粤语报着菜名，食客们则在一旁熟练地用筷子吃了起来。
 
要不是馆子里的巴拿马人人比华人多，这幅场景怎么看都像是广东某家早茶店一个普通的清晨。
聊到中餐，尤其是粤菜，似乎每个巴拿马人都能说上一溜菜名，难怪据当地《星报》的一个调查结果显示，中餐是巴拿马人下馆子的第三选项。
 
虽说中国和巴拿马前几日才建交，但两国早就联系密切，中国是仅次于美国的巴拿马运河第二大用户，也是巴拿马自贸区最大的商品供应国，中华文化在当地的影响力更是不可小觑。
 
说来奇怪，在一个和中国跨越半个地球的国家，中华文化尤其是粤语和粤菜在当地竟如此流行。当年的巴拿马可没有如今这么优惠的移民政策，这些华人都是打哪来的呢？
十九世纪的巴拿马，是西班牙在殖民时期中建立的哥伦比亚共和国的一部分。由于巴拿马扼守着大西洋、太平洋和南北美洲大陆的交通咽喉，因而它便成为西班牙、法国和美国竞相争夺的战略要地。
特别是1849年美国加利福尼亚州发现金矿后，由于当年美国东西交通闭塞，于是经由海路绕道巴拿马地峡就成为美国东部人口涌向西部金矿产地的必经之路。
 
从此，美国就耗尽心机地企图控制巴拿马，他们立的第一个Flag就是要建筑一条横贯巴拿马地峡的铁路，以打通两洋的交通。
 
不仅如此，美国还打算进一步在巴拿马地峡开凿运河，加强远东太平洋、拉美大陆的扩张。由于修建铁路和开凿运河需要大批廉价劳动力，西方殖民者在废除黑奴制度之后便到中国大肆掳掠华工，并把他们贩卖到巴拿马去筑路修河。
 
1852年和1853年，西方殖民者先后把从我国东南沿海一带掳掠来的三百名和四百五十二名“契约华工”贩运到巴拿马，修建巴拿马铁路。
 
后来，他们又利用拐骗、威逼等手段从广东省和福建省招募近万名华工，经运奴船“浮动地域折磨”之后，能够活着来到巴拿马工作的华工约3000余人，被安排来开凿巴拿马运河。
在这次移民潮中，中国劳工自杀和死亡人数之多备受关注。
许多中国劳工在航行途中染上了黄热病、麻疹、结核病、脚气病等，因得不到及时的医治，于是走上了轻生的路。
 
到了巴拿马，有的人因为不懂当地的语言，无法与其他国家的劳工沟通而感到苦恼，最终自尽。劳工的工作时间很长，受尽老板的残酷盘剥，基本的生活必需品没有保证，时常会有吃不饱饭，活活饿死。一些中国劳工采取集体自杀的方式了却余生，以此反抗压迫。
第三批到来的华人更多的是阴差阳错，他们打算在海外发展谋生，本意是想去拉美或者加勒比地区，没想到滞留在巴拿马，其中一部分人索性就在此生活了。就是这两代华人构成了巴拿马华人的基础和主体，其中95%来自中国大陆广东省。
在巴拿马运河修建完工后，许多中国劳工离开了美国的巴拿马运河公司，转而自己开商店或办其他企业。
另外一些中国人继续到加勒比一些国家的甘蔗园或茶园里打工。中国劳工很勤劳，来自欧洲的雇主愿意雇他们。当时的哥伦比亚政府曾派人到中国，招募中国劳工到马格达莱纳地区干活。
 
初来乍到的华人社会地位不高，受到各种歧视，依靠给别人打工拿来的微薄的薪资还要还自己到巴拿马的船费。不过，半个世纪之后的1908年，根据《巴拿马·共和国百年》一书记载，华人勤劳肯干，他们控制了零售业的79%。他们从摆摊、沿街售卖开始一步步从无到有、从小到大。
一百年过后的2004年，巴拿马国会甚至通过了一项特别提案，将每年的3月30日定为“华人日”，巴拿马政府也为以前的排华而公开道歉，也向华人对巴拿马做出的贡献表示感谢。
 
巴拿马历史上也出现过华人的部长、国会的副主席、主席，现在的最高法院院长就是华裔。
 
如今每年依然会有一定数量的中国人移民到巴拿马，不过他们不再是被逼迫，不再是被压榨，和迫于生计，而是完全出于自己的意愿。
相比于很多的发达国家，加入巴拿马国籍更加简单，且巴拿马自身的福利状况也越来越好，它连续两年问鼎盖洛普年度幸福指数排名，在并在国民积极乐观方面表现很突出。
 
巴拿马有一个神奇的生态移民操作——巴拿马造林签证（Panama Reforestation Visa）。只要你用8万美金左右投资5公顷的政府指定再造林，你就可以拿到巴拿马的绿卡，然后入籍巴拿马，而且这笔投资会有收益，这些森林的运营公司会定期采伐销售稀有木种，部分利润会返还给投资者。想带家属一起来？没问题，一位家属只需额外增加两千美金的投资额。
 
只是想避税？也没问题，巴拿马没有移民监，大可以一直居住在自己国家。
 
作为避税天堂，巴拿马也成为了较大的离岸注册地和拥有世界范围都较大的船队。所谓离岸公司，就是指公司成立在当地，但是实际并不在当地运营。
 
而巴拿马采用属地主义的课税方式，这意味着公司只要在巴拿马当地没有任何营业行为，不管公司每年有多少实际利润，当地政府都不会再收税，还会严格对这些客户们保密。
同理，国际海运船中的20%都是悬挂巴拿马“方便旗”。在巴拿马注册船只，船舶税费相当低，且它的船可以自由进出世界各地的港口。
 
 
当年大量华工来此，修建的作为巴拿马运河辅助运输工具的铁路如今主要用于观光，这条1885年就通车的具有一百多年历史的铁路从太平洋的巴拿马城一直开到大西洋的科隆城，成为每个去巴拿马游玩的旅客必体验的项目。
趁着中国巴拿马建交之际，想必有一群旅游发烧友会跑到巴拿马，一睹当地的风光和移民文化。
在畅游巴拿马运河时，我们会看到巴拿马运河之上横跨着一座连接南北美大陆的“美洲大桥”，在大桥的一侧座落着一座“中巴公园”，这是2004年中国同巴拿马两国政府为了纪念首批华人抵达巴拿马150周年而建造的。
如果来此旅游，必须要买上一顶巴拿马草帽，显示自己走在中美洲时尚的前沿。
 
巴拿马草帽是风靡世界的时尚单品，不仅在、小说中经常出现，更是银幕上的宠儿。全球最昂贵的巴拿马草帽价值（10万美金），它还有个尽显贵族气质的名字“The Hat”。这顶帽子是由大师级编织家西蒙 • 埃斯皮纳尔（SimonEspinal）选用高品质材料、耗时五个月时间才得以编制而成，还经过了五名资深工匠长达数周的漫长加工。
有趣的是，巴拿马草帽的并非产于巴拿马而是来自厄瓜多尔，用当地的一种叫托奎（toquila）草茎制作而成。
 
至于这个名称的由来，有人说是因为当年罗斯福去巴拿马运河视察的时候，戴着那个帽子，记者们不明真相，以为就是巴拿马产的，所以就误称为巴拿马草帽了。也有人说是因为外国游客看见巴拿马运河上的工人喜欢戴就叫成巴拿马草帽。
 
如果你又想游广东，又想出国，巴拿马则是你的不二选择，毕竟，悠久的移民史，几乎要让粤菜成为当地第三大菜系，粤语成为当地第三大用语了。（大误）
参考文献：
1.张旭. 巴拿马草帽寻源[J]. 国际人才交流,1992,(10):37.
2.杨发金.走进巴拿马华人.海外纵横.2006第六期
3.走进巴拿马[J]. 中国远洋航务,2016,(07):22-23+10.
4.陈威华,赵焱,陈寅. 巴拿马运河和中国的百年故事[J]. 小康,2016,(14):88-89.
5.管彦忠. 中国人移居巴拿马的历史进程[J]. 拉丁美洲研究,2002,(02):32-35+60.
更多有态度，有趣味的文章，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<西西里电影往事>>
提起西西里，对其有所耳闻的国人，第一时间联想到的大概就是臭名昭著的黑手党。当然这与在美国日渐坐大的黑手党人多年来保持着西西里的传统与风俗密不可分，同时科波拉的《教父》也功不可没。在西西里任何一座城市的街头随意走进一家纪念品商店，数量最多也最醒目的，永远是教父形象的各色小物件和T恤衫，在数量上能与之等量齐观的，只有各色雕印着三曲腿图案的大小瓷盘。正如三曲腿标志给人的第一印象，西西里对于未曾亲自前往的很多人而言，都带着一点诡异的神秘，人们想象那是海妖聚居的地中海孤岛，是阴郁的黑手党王国。然而，真正的西西里，只是地中海上一个略显固执地葆有自己旧日风貌的老派贵族，从容地守望这片海域的沧桑变换。
西西里最早为公元前8世纪的古希腊远征军发现，彼时这支军队正在寻找新大陆，而与伯罗奔尼撒半岛隔海相望的一座不知名岛屿引起了他们的注意。在环岛航行过后，他们发现这个岛有三个端点分别指向东、南、北三个方向，酷似三角形，遂以Trinacria将其命名。而Trinacria在希腊语中是“三条腿”的意思。所以不久之后三曲腿图案就作为这座岛的象征开始出现，一直沿用至今。图案中的三条腿象征西西里的三个海角，象征丰饶的麦穗围绕着中间的女妖美杜莎头，在希腊神话中，美杜莎的头让珀尔修斯割下来后交给了雅典娜镶在胸甲和盾牌上，后来这个美杜莎的头像也象征着雅典娜的庇护。
地处亚欧非三个大陆的交汇之处，西西里岛至今保留着大量罗马、雅典和北非风格的建筑。作为很长一段时期内罗马的领土，西西里大大小小的城市散布着罗马式建筑，最典型的代表，当属墨西拿大教堂。在东部的小镇陶尔米纳和锡拉库萨，则都有古希腊风格的马蹄形剧场，现已成为著名的旅游观光景点。而位于西西里西南部的小镇阿格里真托，更是有“小雅典”之称，这里保存了现希腊境外最完整的多立克柱式神庙群，有一些的历史甚至比著名的帕特农神庙更为久远。而在首府巴勒莫城内，更是坐落着大量极具特色的阿拉伯-诺曼式建筑，阿尔伯利亚和卡伯区域都是当年阿拉伯人聚居的地方。巴勒莫的中心建筑——巴勒莫主教堂，更是融诺曼风格教堂主体、阿拉伯圆柱、哥特式塔楼和巴洛克式拱顶于一体，成了西西里多元文化的活化石。这些气质迥异的建筑，也时刻提醒着人们，这座富饶的岛屿，曾在千百年来在雅典人、罗马人、北非阿拉伯人、诺曼人以及后来的日耳曼人和西班牙人之间数易其手，直至1860年，加里波底的起义使它从波旁家族手中解放出来，于次年并入意大利联合王国。现如今，西西里是意大利共和国一个单独的行政大区。
作为西西里的首府，岛上最大的城市，巴勒莫永远是观察西西里最好的窗口。1860年的两西西里王国是意大利最古老也是面积最大的王国，拥有900万人口，首都那不勒斯。国王弗朗切斯科二世专横无能，国内政治腐败、民不聊生。5月10日，一代名将加里波第率一千余人的革命军在西西里南部的马尔萨拉登陆。他明智地决定不作停留，以骑兵和精锐的热那亚宪兵为前导直扑首府巴勒莫，巴勒莫的当地市民爆发了大规模的起义，宣告了一个时代的落幕。
维斯康蒂的《豹》就是以这一事件为背景，表现了以萨利纳亲王（伯特·兰卡斯特饰）为代表的最后一批贵族阶级，在风云变幻的时代中，无力的落寞感。在迅疾变化的战争时局下，昔日的贵族已然沦为乱世的凡人，他们失去了过去呼风唤雨的能力，只能任由新上台的军队差遣。正如全片的点睛之笔所言，狮子和虎豹都将被土狗和豺狼所取代。“西西里人的愿望，就是沉睡在梦里……所有的呐喊，都是渴望遗忘，寻欢作乐是为了遗忘，枪林弹雨是渴望死亡，啜饮甘甜的饮料，都是为了最终的安宁——也就是死亡。”言下之意，政府会不断更替，贵族也可以摇身一变成为革命党，但西西里人习惯了的生活却只会依旧。古老的西西里，千百年来始终保持着相对封闭和固有的传统，分明就是与它同样古老的贵族的化身。
直至今日，传统与守旧依然是西西里人的性格标签。虽然加里波第当年通过的海军元帅桥如今已成一片遗址，但巴勒莫的街道和教堂百年来并未发生什么本质的改变。漂泊在外的西西里人，心中永远会对这片故土心怀依恋，哪怕是叱刹风云的教父也不例外。在《教父3》的结尾，垂垂老矣的迈克尔（阿尔·帕西诺饰）在西西里老宅的院落里孤独地死去，与他相伴的只有一条狗。
不少人并不知道的是，在巴勒莫南边约60公里，就有一个名为“柯里昂”的小镇，《教父》里大名鼎鼎的柯里昂家族的姓，就由此而来。柯里昂镇常住人口仅有约12000人，却着实诞生了不少知名的“教父”，如麦克尔·纳瓦拉、萨尔瓦多·利纳（绰号“野兽”）、伯纳德·普罗凡扎诺（绰号“推土机”）等人。自60年代起柯里昂镇的黑社会组织就名声在外，至今许多组织的大本营依然还在这里。
由于《教父》太过著名，影片上映之后每年都有来自世界各地的游客为了一睹教父家乡的风采而慕名来到柯里昂，但是小镇的居民却认为这破坏了它原本的安宁平静。据说最初见到外人时，家家禁闭窗门，街上的人也都一齐打量着游客，气氛很有点局促不安。后来，镇上的居民不堪其扰，甚至不再希望自己的小镇与黑手党的概念直接关联在一起，想过更改镇名。
事实上，最早的黑手党并不是今天人们熟知的黑社会组织，而是一个贫苦农民为求生存而联合起来的秘密组织。黑手党（Mafia）一词起源于1282年3月30日的西西里起义，当时一个巴勒莫少女在结婚当天被法国士兵强奸后，西西里人开始了疯狂的报复，他们袭击见到的每一个法国人，并提出“Morto Alla Francia, Italia Anela”（意大利文“消灭法国是意大利的渴求”，同时，Mafia在阿拉伯语中，有“避难地”的意思。），而Mafia就是这个口号的缩写。当年的Mafia都是穷苦出身，彼此之间经常互相接济，这也成了黑手党人后来一直秉持的组织方针。黑手党创立的早年间，都以替穷人出头、替蒙受冤屈的平民百姓伸张正义为宗旨，时间渐长以后，在西西里人的心目中，其公证权威性比政府还要突出（在《教父》的开场一幕中，我们就见识了老教父的这一面），因此成为一个黑手党人在西西里也是无比光荣和自豪的事。但久而久之，习惯了用暴力手段树立权威的黑手党，逐步控制了了西西里岛上的畜牧、屠宰、果园和港口，开始像私人收取保护费，渐渐演变成今天那个规模庞大的犯罪组织。
所以，黑手党在西西里人的心中，就成了一个让人爱恨交加的意象。一方面，人们仍然用象征着尊贵的“唐”来称呼各个黑手党组织的最高领袖；而另一方面，人们又想着各种法子来纪念曾与黑手党顽强抗争过的英雄。今天的巴勒莫机场名为“法尔科内-博尔塞利诺”，这个拗口的古怪名字是为了纪念两位勇敢的地方法官乔万尼·法尔科内和保罗·博尔塞利诺，两人都曾不屈不饶地试图铲除黑手党的有组织犯罪，最终都于1992年惨遭炸弹暗杀。后来，意大利人还拍过多部以法尔科内的名字命名的电影，还原该事件。
巴勒莫往东约20公里，是一个名为巴盖里亚的海滨度假小镇，而它更为人熟知的身份，是曾拍摄过“时空三部曲”的著名导演吉赛贝·托纳多雷的故乡。
如果你想在通过一位导演的电影饱览最纯正的西西里风情，托纳多雷是最好甚至可能是唯一的选择（事实上，他的电影也确实是很多未曾踏足过西西里的人对这座岛最直观的认知）。电影史上固然有数不清的导演在这座美丽的岛屿上取景拍片，但是绝大部分都是截取片段历史背景，又或是仅仅聚焦于某片风光无两的海滩，若论及从一景一物、一举一动的寻常生活气息中还原西西里的神韵，无人能及托纳多雷的温柔与细腻。
在托纳多雷迄今为止总共11部作品里，就有《天堂电影院》《新天堂星探》《西西里的美丽传说》《巴阿里亚》4部讲述着发生在西西里寻常百姓间的命运传奇。在这些电影里，你会发现如同走过街边时随处可见的生活场景——喧闹的广场上聚拢着三三两两的人群，带着一架老旧摄影机的小贩以“招募影坛新秀”之名引来镇上人们关注的目光，顽皮的少年飞驰掠过狭窄的巷道，在窗台上晾衣服的妇人用夹杂着浓重意大利南方口音的强调高喊着“早点回家”......这就是我们熟悉的托托和雷纳托们长大的地方。
2009年，托纳多雷回到故乡拍摄了带有自传性质的《巴阿里亚》（“巴阿里亚”是巴盖里亚的西西里方言发音），试图将自己对西西里的万千愁绪都浇筑进这样一部史诗作品当中。影片始于墨索里尼当政时期，二战一触即发，其间穿插了盟军登陆、意大利战败、战后经济衰退、黑手党盛行、共产党当政等一系列历史事件，来衬托主人公佩佩一家人的命运流转。托纳多雷试图像《豹》一般，通过在流变的动荡时局中发生的家族故事，来管窥几十年的大时代间，像佩佩一样的普通人家生活的演变。像《天堂电影院》一样，佩佩在长大后一度远走苏联，走出了封闭的西西里去追寻心中的理想，但是年岁渐老之后回归故土，依然丢不下对童年的依恋。像《豹》一样，在大旗变换的政局之下，曾经激昂的政治观念都归于沉寂，不变的是年轻的晚辈依旧以西西里的方式开始另一个生命轮回。
在西西里北部海域，如珍珠一般零星分布着7座小岛，从海底伸出的巨大岩石伫立在蔚蓝的深海中央。相传这里是古希腊风神居住的地方，因此也以风神埃奥里亚（Eolie））的名字命名。
埃奥里亚群岛的7座小岛风情各异，或精致小巧，或幽静偏远，而其中最特别的一座，当属斯特隆博利。斯特隆博利岛上大部分区域荒无人烟，岛的主体就是一座至今依然活跃的火山，基本每天都能看到从火山口喷涌而出的熔岩。直到今天，岛上的食物和水依然要靠来往轮渡运输，一旦遭遇暴风雨一类的恶劣天气，轮渡停运，小岛就处于完全与世隔绝的状态。
要想理解斯特隆博利的荒凉与孤绝，最好的方法是欣赏新现实主义大师罗伯特·罗西里尼的同名影片《火山边缘之恋》（原名就是Stromboli ）。英格丽·褒曼饰演的战后难民卡琳，在走投无路的境况下几乎是随性地嫁给了向她求婚的意大利士兵，跟随丈夫回到了家乡斯特隆博利。原以为终于有了依靠的她，却发现自己在岛上需要面临比之前更险峻的生存处境——除了房屋的简陋、土地的贫瘠和火山的威胁之外，还不得不面对保守的西西里村民对她的种种白眼和非议。摩登开化的卡琳在清苦守旧的小岛上，犹如一朵格格不入的恶之花。最终，她也只能前往那座唯一的火山，寻找精神出口。
彼时，褒曼刚刚抛下了在美国的丈夫和孩子，与罗西里尼私奔，整个世界为之哗然，“荡妇”一类的舆论谴责不绝于耳。《火山边缘之恋》就是两人合作的第一部电影，戏外的褒曼，正是戏里的卡琳。被整个村子视作不端异类的卡琳，与被世界抛弃的褒曼如出一辙。而孤绝的斯特隆博利，正是褒曼与罗西里尼当时境遇（两人结合时，都有各自的家庭，在当时的大部分国家，都被视作彻头彻尾的丑闻）的最佳写照，就连褒曼怀孕的细节，都被罗西里尼写进了电影当中。这段时期，深感被孤立的罗西里尼，只能向宗教寻求慰藉，《火山边缘之恋》的结尾部分已经充满了神启的意味，紧随其后的《圣弗朗西斯之花》更是近乎布道般虔诚。
在西西里的东南沿海，现在看来不甚起眼的小城锡拉库萨，曾是古时的兵家必争之地。对于熟读希腊罗马史的人而言，它的另一个译名“叙拉古”无疑意味着久远的荣光。
由于地处地中海中往来意大利本土和非洲的交通要道，自公元前7世纪左右建城起，锡拉库萨就是极其重要的贸易港口。借助着得天独厚的的海上优势，锡拉库萨也在伯罗奔尼撒战争中与强大的雅典一较高下，并于此后的西西里争夺战中大败雅典。当时的锡拉库萨也达到了国力与文化的顶峰，就连柏拉图都慕其盛名，前往求学。
此后，锡拉库萨最著名的壮举，就是在迦太基与罗马的第二次布匿战争期间为了维护城邦的独立，顽强地抵御罗马的入侵。当时，罗马史上最强大的对手汉尼拔在意大利北部对罗马造成了重大打击，给当时被迫归附于罗马的众多小城邦注入了勇气和信心。当时的锡拉库萨国王亥洛，决定推行科学，提升国力，对抗罗马。著名科学家阿基米德也在此时被委以重任，在锡拉库萨境内大力推行他的各式新奇发明。但此举显然不足以扭转锡拉库萨与罗马国力的悬殊对比，锡拉库萨最终还是在公元前212年被罗马征服，长期处于后者的统治之下。
锡拉库萨的大部分旧时建筑，都毁于一场1693年的大地震。时值巴洛克风格盛行，所以重建后的锡拉库萨基本都是华丽的巴洛克建筑。如今的锡拉库萨，已经是游人如织的著名景点，游客都会在奥蒂加岛中心的多莫广场上驻足，以期瞥见玛莲娜（莫妮卡·贝鲁奇饰）的风骚身影。当年玛莲娜多次匆匆从这里走过，每次都引来小镇所有人的侧目。她身后的大教堂是欧洲最古老的教堂之一，始建于公元前5世纪，最初是雅典娜神庙，后改建为天主教堂。现在在教堂外面依然能看见希腊多立克式廊柱，这也成为锡拉库萨为数不多的印记着古希腊时期风貌之所在。当年的阿波罗神庙和古希腊剧场，现已只剩断壁残垣的遗迹。只有在锡拉库萨主城通往奥蒂加岛的必经之路上矗立着的阿基米德铜像，依然提醒着今人那段已逝的荣光。
<<暴虐冷酷的熊孩子，如果真的有病怎么办？>>
“今天是个好日子，超级好的那种。”萨曼莎对我说。我们正坐在圣马克斯治疗中心的会议室。这家治疗中心离德州奥斯汀不远，往南再走一会就是。这里见证了太多医生，患儿以及他们忧心忡忡的家长间的艰难对话。不过话说回来，今天的气氛倒是非常愉快，因为萨曼莎的妈妈会从爱达荷州赶来看她。正如她过去每六周一次的拜访，这意味着今天午饭可以到外面去吃，还能去超市买点女孩子的生活用品：新的牛仔裤，瑜伽裤，指甲油。
萨曼莎今年11岁，身高刚过5尺，一头黑发打着波浪卷，衬托出她沉着的眼神。当我问及她最喜欢的学科（历史），萨曼莎冲我笑了一下，问及她最不喜欢的学科（数学），她撇了撇嘴。像所有这个年龄的青少年一样，她活泼，开朗。不过当我们的话题转移，谈到当初将她引向这所离家2000英里之外的青少年治疗机构的那些事件时，萨曼莎开始显得犹豫起来，低头看着自己的手说：“我希望全世界都属于我，”她继续说，“所以我写了一本关于怎么伤害别人的百科全书。”
打从6岁起，萨曼莎就开始画一些杀人凶器：刀，弓箭，毒药，或者是用来窒息的塑料袋。她告诉我说她曾假装杀死自己的毛绒玩具。
我问她：“你在毛绒玩具上练手？”
她点头。
“你这样对待那些毛绒玩具的时候会有什么感觉呢？”
“高兴。”
“为什么这样会让你高兴？”
“因为我觉得总有一天我会在真人身上实施。”
“有没有真的试过呢？”
沉默。
“我掐过弟弟的脖子。”
萨曼莎的养父母，简和丹尼，在萨曼莎两岁的时候收养了她。他们自己有三个孩子，但他们认为接纳萨曼莎和她同父异母的姐姐（比萨曼莎大两岁）是受到某种感召驱使。在收养她们之后，简和丹尼又有了两个孩子。
打从一开始，萨曼莎就是一个任性的孩子，极度蛮横地寻求关注。不过哪一个小孩儿不是这样的呢？她的生母在失去工作和房子之后，无力养育四个孩子，于是被迫抛弃了她。但是没有任何迹象表明萨曼莎曾受过虐待。根据德州政府的记录，萨曼莎的认知，情绪以及身体发育都很正常。她没有学习障碍，没有精神创伤，没有多动症或者自闭症的迹象。
不过即使在非常小的时候，萨曼莎已经流露出冷淡刻薄。在她大概20个月的时候，他们全家住在德州。有一天，萨曼莎和托儿所的小男孩发生了冲突。托儿所阿姨安抚了两人，矛盾解决。接着那天晚些时候，萨曼莎走到正在玩耍的那个小男孩旁边，脱下自己的裤子，尿在了他身上。要知道那时候她已经学会了上厕所。简对此说道：“她清楚地知道自己在做什么，她已经学会等待最合适的时机去报复。”
萨曼莎年龄大一点的时候，就开始对她的兄妹实施暴力，比如掐，绊倒或者推搡他们。如果他们哭了，她就会笑。她会砸开妹妹的小猪存钱罐，把里面的钱撕个粉碎。有一回，在萨曼莎五岁的时候，简因为萨曼莎欺负她的弟弟妹妹而批评了她。萨曼莎随即走上楼，进到爸妈的洗漱间，然后把妈妈的隐形眼镜都丢进马桶冲掉了。“她的行为不是出于冲动，” 简说。“都是深思熟虑，有预谋，有计划的。”
简曾经是小学老师，丹尼是一位医生，他们一致认为目前的状况已经不是自己能够承受的了。他们咨询过医生，精神科医生，心理医生。但是萨曼莎的危险程度与日俱增。简和丹尼在萨曼莎六岁的时候把她送去了蒙塔纳的一家寄宿治疗中心，在此之前她已经前后三次住过精神病院。一位心理医生告诉他们，等萨曼莎长大就好了，她目前的问题仅仅是“延迟出现的共情能力”。另外有位医生说，萨曼莎容易情绪冲动，这种情况可以通过药物治好。还有医生说萨曼莎有反应性依附障碍，通过积极的治疗就可以缓解。在所有的医生咨询当中，其中一位心理学家给出的意见更阴郁，同样非常典型：他责怪简和丹尼，暗示萨曼莎的行为是对严厉、缺乏关爱的父母的反应。
2011年某个寒冷的冬日，简开着车，载着孩子们回家。萨曼莎那时候刚满六岁。突然一阵惊叫从后座传来，简从后视镜看到萨曼莎的双手围着她两岁妹妹的脖子，后者困在汽车安全椅里面，简立即将他们分开。一回到家，她就把萨曼莎拉到一边。
“你刚在做什么？” 简问到。
“我在掐她。”萨曼莎回答。
“你知道你这样会杀了她吗？她会没办法呼吸的，她会死的。”
“我知道。”
“那我们怎么办？”
“会轮到你们的。”
萨曼莎给简看了她的涂鸦，简惊恐地看着女儿演示怎么勒死或者闷死那些毛绒玩具。“我吓坏了，我不知道怎么办。”简说。
四个月之后，萨曼莎试着勒死她才两个月大的弟弟。
简和丹尼不得不承认他们采取的措施好像都没起任何作用，关爱也好，管教也罢，治疗也是。“我读了很多书，很多很多，我想找一个可以解释她的情况的诊断出来，”简告诉我，“哪一个诊断才能解释我观察到的所有表现？” 最终，她找到了一个似乎合理的诊断，不过这种情况太罕见并且无法治疗，以至于之前见过的医生都排除了这个诊断。2013年7月，简带着萨曼莎去看了纽约的一位精神科医生，进而确定了该诊断。
“在儿童精神疾病领域，这就是所谓的不会死的绝症，没有任何治疗手段。” 简回忆那天下午走出医生办公室，她站在曼哈顿的某个街角，路人和她擦肩而过，留下模糊的身影。一种感觉袭遍全身，是孤独？意外？是希望。终于有人认可了他们一家人所处的困境。也许她可以和丹尼一起克服困难，找到帮助他们女儿的办法。
萨曼莎被诊断为“品行障碍伴随冷酷无情特质”。她具有发展成为精神病态的所有特质。
精神病态一直伴随着我们。实际上，部分精神病态特质能够随着进化留存下来，是因为小剂量的该特质是有用的：冷酷沉着的外科医生，奥林匹克赛场上极度专注的运动员，充满野心且不乏自恋的政治家。不过这些特质一旦过量或者组合出现了偏差，就会孕育出极端危险的反社会人群，或者说，冷血杀手。也就是最近二十多年，科研人员才得以定位到精神病态的早期征象，这些征象可以告诉我们眼前的孩子可能会成为下一个泰德·邦迪（Ted Bundy，被称为优等生杀人王子）。
科研人员尽量回避将“精神病态”这个称呼套在孩子们头上；这个名词背负着太多污名和不可挽回的决断。他们更倾向于描述萨曼莎这样的孩子为“拥有冷酷无情特质”，用此简述一系列性格和行为：包括缺乏共情能力，没有懊悔之心，感觉不到愧疚；情绪冷淡；暴躁，甚至残忍，并且对惩罚不以为意等等。冷酷无情的孩子为得到自己想要的会毫不留情的伤害别人。如果他们真的表现出关心或者同情，更可能是因为他们想要利用你。
科学家相信接近1%的小孩子拥有这类特质，与自闭症或躁郁症患者数目相当。直到最近，这种特质才开始逐渐被提及。美国精神病学会在2013年才将“冷酷无情特质”加入到精神疾病诊断统计手册里面。这类情况可能不会引人注意，因为很多拥有这种特质的小孩会隐藏这些表现——可爱聪明的他们善用社会线索来伪装自己，装作人畜无害的样子。
50多个针对性的研究发现，拥有“冷酷无情特质”的小孩相比正常小孩，在年龄稍大的时候更容易成为罪犯，或者表现出侵略性精神病态特质。（其中一项研究证明是三倍于普通人群）虽然成年人中的精神病态患者在社会中只占极小的一部分，研究证明暴力犯罪的一半都由这一小部分人实施。宾夕法尼亚大学的心理学家阿德里安·雷恩（Adrian Raine）说道：“如果我们无视这个问题，那么可以这么讲，我们自己就是刽子手。”
科学家认为有两条路将一个人引向精神病态：先天因素以及后天环境影响。对有些孩子来讲，家境贫穷，被父母虐待，在危险的社区尝试自保，这些环境因素会将一个孩子变成冷血的暴力分子。他们并不是出生时就“冷酷无情”，很多专家建议如果能把这些孩子从成长的环境中解救出来，那他们就不会走上精神病态这个极端。
不过对于另一部分孩子，即便有关爱他们的父母和安全的社区，也会表现出“冷酷无情特质”。在英国等地进行的大型研究发现，这类早发病情很大程度上受遗传影响，出生时就成为大脑中的印记，这类情况尤其难治。雷恩说道：“我们曾想，父母的关爱能够解决任何问题。然而就是有些情况，父母从一开始就已经做到极致了，但是孩子呢？还是一个问题小孩。”
尽管如此，科学家强调，即便是出生时就伴随这些表现，也并不代表一个孩子就一定会走向精神病态这条路。根据一些研究估算，拥有冷酷无情特质的孩子中有五分之四都不会成长为精神病态患者。目前尚待解决的谜团就是，为什么有些孩子能够成长为健康的个体，而另外一些则最终走向死刑场。
专业人士能够在孩子三、四岁的时候就发现其冷酷无情的表现。这个年龄段的正常小孩在看到其他小孩哭的时候会感到坐立不安，他们要么去安抚哭泣的小朋友，要么就干脆跑走了。而存在问题的小孩会表现出冷酷的情感分离。实际上，心理学家甚至能够在婴儿时期就鉴定这些特质的存在。伦敦大学国王学院的科学家测试了200多个五周大的婴儿，测试内容是看他们倾向于看人脸还是看一个红色的球。那些更喜欢盯着球看的小孩在两年半之后表现出更多的冷酷特质。
小孩在成长过程中会出现更加明显的警示征象。新墨西哥州立大学的心理学家、《精神病态者的科学》（The Psychopath Whisperer）的作者肯特·基尔（Kent Kiehl）指出，一个危险的先兆就是当一个九岁左右的孩子，在没有同伴压力的情况下，独自一人犯下某种罪行。这反映出发自内心地伤害他人的冲动。另外一个能够暗示潜在的精神病态患者的表现就是多样化犯罪——在不同的情景当中犯下不同的罪行。
不过最严重的预警就是早期暴力行为。基尔说道：“我在监狱里见到的大多数精神病态患者，一般都在小学或者初中的时候就和老师发生过暴力冲突，我采访他们的时候会问‘你在学校做过最严重的事是什么？’，他们会说‘我把老师打晕了。’你肯定会想，这种事真的存在？事实证明，这类现象非常普遍。”
我们现在对成年精神病态患者的大脑结构有大致的了解，这部分要归功于基尔的研究。他扫描了数百个最高警戒监狱里囚犯的大脑，并详细记载了一般暴力犯罪分子和精神病态患者的神经功能的差异。大体来讲，基尔和其他科学家相信精神病态患者的大脑至少有两处异常，可以预见的是，冷酷无情特质的儿童大脑中也多半会存在类似的异常。
他们发现的第一处异常存在于边缘系统中。所谓边缘系统是大脑内一组负责处理情绪的结构。在精神病态患者大脑中，这个区域的灰质含量相对较少。“就像一个缺乏运动的肌肉。从理智出发，精神病态患者可能知道自己的行为是错误的，但是他自己感觉不到。换句话说，精神病态患者只知道歌词，却感受不到曲调，说白了就是脑回路和常人不同。” 基尔形容道。
科学家特别提到“杏仁核”，这是边缘系统中被认为是在生理层面会引发冷血和暴力行为的元凶。如果一个人的杏仁核相对较小，或者不够活跃，那他可能就无法感知同情，或者克制住暴力冲动。很多成年精神病态患者及冷血儿童无法辨认他人脸上恐惧或者悲痛的表情。伦敦大学学院的发育心理病理学教授艾斯·威登（Essi Viding）回忆到：他给一个精神病态囚犯展示一组不同表情的脸部照片，这个囚犯看到表现恐惧的脸时说“我不知道你是怎么称呼这种表情的，不过他们被捅之前脸上就是这幅表情。”
为什么说大脑里面的这个奇怪的回路很重要呢？乔治城大学专门研究冷酷无情特质儿童大脑的科学家阿比盖尔·马什（Abigail Marsh）提到“痛苦暗示”——比如恐惧或者悲痛的表情，会释放出“屈服及和解”的信号。“这类暗示是用来保护自己不受攻击的一种‘精神白旗’。如果你的大脑对这些暗示不敏感的话，那你更有可能攻击这些人，而正常人会因为接受到信号而克制自己的暴力行为。”
精神病态患者不仅无法辨认他人的痛苦暗示，或许，连他们自己也感受不到。生理学上用来评判一个年轻人日后最有可能成为暴力分子的指标就是心率，具体一点说就是，相对较慢的静息心率。通过对瑞典、英国和巴西的数千个男性进行的纵向研究结果都指向这一生物学异常。宾夕法尼亚大学的阿德里安·雷恩（Adrian Raine）提道：“我们认为低心率反应的是缺乏畏惧，缺乏畏惧就会使个体更倾向于大胆地犯下暴力罪行。或者说存在一种‘最佳生理唤醒水平’，精神病态患者通过追寻刺激来让自己的心跳趋于正常。对于一些小孩子来讲，弥补这种唤醒差异的方式就是小偷小摸，参加帮派，抢劫商店，或者打架斗殴。”事实上，赫尔希医学中心（Penn State Hershey Medical Center）的临床心理学家，丹尼尔·瓦什布（Daniel Waschbusch）给他治疗过的最严重的冷酷无情儿童服用精神兴奋药物之后，发现他们的行为得到改善。
精神病态大脑的另外一个特征性表现就是过分活跃的奖励系统，特别是针对毒品，性或者其他能够带来一时刺激的“加强版”奖励系统。有一项实验，内容是让儿童玩一款赌博游戏，该游戏设计为初始阶段可以轻松赢得奖励，随着回合数增加，玩家逐渐开始输钱。大多数人会在输到某个点的时候停下。“而精神病态患者，冷酷无情儿童则会一直玩下去，直到一无所有。他们的‘刹车’坏了。” 基尔评价道。
“坏掉的刹车”理论也许可以解释精神病态患者会犯下残忍罪行的原因：他们的大脑无视危险或者惩罚的提示信号。亚利桑那州立大学犯罪学教授及临床心理学家达斯汀·帕蒂尼（Dustin Pardini）说道：“我们根据潜在的威胁，或者对于可能引发的后果的恐惧而做出决策。如果你不怎么顾虑行动带来的负面影响，那你就更有可能继续实施这些行为。同时当你被抓住的时候，也就不太可能吸取经验教训了。”
科学家甚至在一些幼儿身上也发现了这种对惩罚无所谓的态度。澳大利亚新南威尔士大学的伊娃·基莫尼斯（ Eva Kimonis）经常和冷酷无情儿童及其家人打交道，她说：“这些小孩对他们被‘计时隔离’惩罚这件事毫不在乎。所以你会发现他们不停地被家长‘计时隔离’，因为对他们没效果。但是换做奖励的话，他们就很容易被刺激起来了。”
这一见解正在驱使新一轮治疗方法的出现。如果儿童大脑里面负责感知情绪，同理心的部分已经无法正常运作，但是奖励系统却欢呼雀跃着，医生又该如何应对？“你配合它，”基尔说，“打好手里剩下的牌。”
随着年龄增长，先天和后天因素将冷酷儿童裹挟起来，逐渐引向精神病态，将他回归正常个体的通道关闭。他大脑的可塑性逐渐降低，周围的环境不再包容，精疲力竭的父母逐渐失去耐心，老师，社工，以及法官逐渐撒手不管。当他成长到青少年的时候，也许还不能称为无药可救，毕竟他大脑里面的理性部分还在发育。但是他真的可以变成一个骇人的存在。
我正在威斯康辛州麦迪逊的门多塔青少年治疗中心的北厅，距我20步开外有个少年，身材瘦长，正从牢房的阴影里走出来。两名工作人员给他戴上了手铐，脚镣，随即带他离开。突然间他转过头，冲我笑了一下——一种病态威胁的笑，不禁让我毛骨悚然。牢房里的年轻人们用力敲击着牢门，发出咒骂，另外一些人透过狭窄的有机玻璃无声的盯着外面，我猜想这恐怕就是我最接近蝇王的时刻了。
心理学家迈克尔·卡德威（Michael Caldwell）和格雷·凡·雷博（Greg Van Rybroek）在1995年开办门多塔青少年治疗中心，就是为了应对90年代全国范围兴起的青少年暴力行为。和两位心理学家出发点相同，为了打破存在已久的恶性循环——将犯了事的年轻人送去少管所，等着他们长大出来之后犯更多更暴力的罪行，威斯康辛州立法机构设置了新的治疗中心。门多塔中心成立后隶属于卫生部，而不是管教部。中心管理人员都是心理学家和精神病专科技师，而不是典狱长或者警卫。每三个孩子对应一位工作人员，这一比例四倍于其他青少年管教机构。
卡德威和凡· 雷博告诉我，州立最高警戒级别的少管所送到门多塔中心的是在十二岁到十七岁这个年龄区间内精神病状况最严重的男生。他们没有想到的是，这批孩子同时也是最危险顽固的。他们回想最初几次评估测试的情景。“一个孩子完成测试离开之后，我们会转头对另一个人说‘这是我这辈子见过最危险的人。’每一个人看起来都要比前一个人更危险，”卡德威说道。“我们看着对方，忍不住说：‘天，我们做了什么？’”凡· 雷博补充说。
他们做的，就是通过不断试错，完成了大多数人认为不可能的任务：如果说他们还没有治愈精神病态，但是至少可以说已经驯服了它。
门多塔中心的很多青少年混迹于街道，缺少父母的照料，有些被毒打过或被性侵过。暴力就成了他们的自我保护机制。卡德威和凡· 雷博回想到几年前的一次小组治疗，其中有个男孩描述自己曾经被父亲绑住双手吊在半空，用刀在身上划出伤口，之后还在伤口上撒胡椒粉。其他几个孩子这时附和说“嘿，我也有这种经历。”他们称自己为“皮纳塔俱乐部”。（皮纳塔：是一种纸糊的容器，在里面装上糖果，在节庆或生日宴会上悬挂起来，让人用棍棒打击，打破时玩具和糖果会掉落下来）。
按凡· 雷博的描述，并不是所有门多塔的青少年都“出生在地狱”。有些男孩儿出生成长于中产家庭，他们父母的主要罪过不是虐待，而是面对自己骇人的孩子时表现出的麻痹。不论孩子的过去如何，能够将他们带离精神病态深渊的重要措施之一就是对他们现在的表现采取不间断地干预。在门多塔，工作人员将其称为“减压疗法”。出发点是帮助曾经生活在混沌中的年轻人逐渐理清现实，让他们更好的适应一个不需要诉诸暴力的社会。
卡德威提到两周前一个患者大发雷霆，起因是他认为自己受到了轻视或是不公平待遇。每次工作人员去查房的时候，他都会把大便和尿从门里扔出来（这是门多塔的经典娱乐项目），工作人员会选择躲开，然后二十分钟之后再回来，那个患者继续重复。卡德威说：“就这样僵持了几天。减压疗法的一部分理念就是孩子总有累的时候，总会有一次你去的时候他扔不动了，或者干脆没得扔了。这时候你就有机会坐在他身边，跟他产生一些积极的联系。”
辛迪·埃博森（Cindy Ebsen）是该中心项目主管，同时也是一位护士。她带我参观门多塔中心的北厅。当我们经过囚房狭窄的窗口，那些男孩儿都纷纷朝外张望，之前充斥北厅的咒骂声也逐渐变成了恳求：“辛迪, 辛迪，给我拿些糖好不好？”“你最喜欢我了，对不对辛迪？”“辛迪，你都不来看我了吗？”
她停下来和每个人说两句话，开开玩笑。这里的年轻人伤过人，杀过人，劫过车，也持枪抢劫过。埃博森说：“但他们还是孩子。我喜欢跟他们共事，对比年龄更大一些的罪犯，我在这群人里面见过最多的成功案例。”对于这里的很多年轻人而言，他们这辈子感受到的第一个安全的人际关系，就是和埃博森及其他工作人员成为朋友。
和冷酷儿童产生紧密联系非常重要，但这不是门多塔中心的唯一强项。该中心真正的创举当属将精神病态患者大脑的劣势转化为优势，具体来讲就是淡化惩罚机制，给予奖励。这些男孩儿被学校开除过，住过寄宿，被抓过，被关过，如果说惩罚有用，那早就该起效了。他们的大脑对奖励则是超乎寻常的热情。门多塔中心的男孩儿们可以通过积累点数参加“会员俱乐部”（一九俱乐部，二三俱乐部，贵宾俱乐部）。随着身份的提升，他们可以获得一些特权和小奖励：糖果，棒球球星卡，周六的披萨，玩电动或者晚睡。打人，丢尿，或者咒骂工作人员都会扣分，只不过扣分不会持续太久，别忘了冷酷无情儿童对惩罚不怎么感冒。
说实话，我对此抱着怀疑态度。一个为了偷走老太太社保金而将其打倒在地的年轻人（门多塔的一个患者还真这么做过），会因为宠物小精灵卡片而改变自己的行为吗？带着这份疑虑，我和埃博森走过南厅，她停在左手边的一扇门前，朝里面打招呼：“嘿，那是收音机的声音吗？”
“对啊对啊，我是贵宾专属俱乐部的，”里面传出来一个声音，“我能给你展示一下我的球星卡吗？”
埃博森打开门，房间里是一个十七岁的少年，瘦高个儿，稀疏的胡须挂在下巴上。他把球星卡一字排开：“这里差不多有五十张球星卡，我是我们这儿收藏最多，最好的。” 我几乎都能看到他大脑的奖励中枢在闪闪发光。之后他给我讲了他以前的故事：他的继母隔三差五就要打他一顿，他的同父异母哥哥用他解决自己的性需求。他还小的时候，就开始骚扰邻居的小姑娘小男孩。这种骚扰持续了几年，直到那个男孩告诉了家长。他告诉我：“我知道这样不对，但我不在乎，我只想要那种快感。”
在门多塔，他开始意识到短暂的快感带给他的可能就是因为性侵被关进监狱，但是如果把对愉悦满足的需求稍微拖延一下，换来的就是长久持续的奖励：一个家，一份工作，当然最重要的，自由。可能听起来有些夸张，但实际上他的转变萌生于他对球星卡的狂热追求。
在他给我解释完治疗中心的点数系统之后（这里面的数学太复杂了我没跟上），这个大男孩儿告诉我，在外面的世界应该也可以使用类似的方法去获得成功——假设这个世界，也是基于一个点数奖励系统，就像持续的优秀表现在门多塔可以换来球星卡和收音机，如果在现实社会，就应该可以带来职业的提升。“这么说吧，你是个厨师，如果你做菜做的很好，你就可以成为服务员，我是这么觉得的。”他说道。
他看着我，像是在寻求对他的肯定。我点点头，我希望这个世界像他想的这样运行，我更希望他的这点领悟能够持续下去。
事实上，门多塔中心改变了不少年轻人的生命轨迹，至少短期来看是这样。卡德威和凡· 雷博跟踪随访了248个青少年罪犯。其中147人从少管所释放，另外101人，我们这里说的是更危险，更冷血的这批人，曾在门多塔中心接受治疗。在他们被释放四年半后发现，门多塔少年相较少管所出来的人，再犯罪率更低（64%比97%），暴力犯罪率也更低（36%比60%）。最引人注目的是，少管所出来的罪犯被释放后又背了十六条人命，门多塔少年们呢？一个都没有。
“我们当初想的是，他们一旦离开这里，也许能坚持个一两周不犯事，紧接着他们的记录上就又会添上新的一项重罪。”卡德威说，“刚收回数据的时候，我们发现和预想的不一样，还想是不是统计出错了。”接下来两年，他们都在努力寻找可能存在的错误，或者其他的解释，但最终他们断定统计结果是真实准确的。
他们现在尝试回答的问题就是：门多塔中心的治疗项目是否不仅能改变这些年轻人的行为，同时也能重塑他们的大脑呢？科学家对此抱乐观态度，一部分是因为大脑当中负责做决策的这部分结构会持续发育到二十多岁。这个治疗项目就像是让脑神经去“健身”，肯特·基尔这样描述：“如果你加强锻炼边缘系统相关的脑回路，它会逐渐改善。”
为了验证这个假说，基尔和门多塔的工作人员正在募集该中心三百个左右的年轻男性，并扫描他们的大脑。扫描仪会记录这些男孩儿大脑主要区域的大小和形状，以及他们大脑对决策能力测试的反应，冲动程度，以及其他与精神病态核心特质相关的信息。每一个人都会在加入项目，治疗过程中以及离开项目前接受大脑扫描，科学家通过这些信息可以得知他们行为的改善是否同时反映大脑功能的改善。
没有人相信门多塔“毕业生”能够发展出发自内心的同理心或者真心诚意的良心感知。“他们可能不会一下子从黑骑士里面的小丑变成罗杰斯先生（少儿电视节目主持人），”卡德威边笑边说。但是他们可以主动塑造有意识的良知——在理智层面上意识到，如果他们按照社会规则来活动的话会获得很多回报。凡· 雷博说：“他们老老实实遵纪守法就已经让我们很高兴了。在我们的圈子里，这可不是小事。”
有多少人能一辈子坚持不掉队呢？卡德威和凡· 雷博也不知道。为了保持双方之间一定的界限，根据中心的规定，禁止工作人员和出院后的患者联系。但有时候他们出院后会写信或者打电话更新自己最近的进展，在这些联络中，特别突出的是现年37岁的卡尔。
卡尔（化名）在2013年给凡· 雷博发了一封感谢邮件。过去十年，他仅被指控过一次袭击他人，除此之外老实本分，还在洛杉矶附近开了一家丧葬服务公司。他的成功事迹尤其难得，因为他属于问题比较严重的一类：出生成长于一个健康的家庭，却生来就带有暴力倾向。
卡尔出生在威斯康辛州的一个小镇。父母分别是程序员和特殊教育老师，三个孩子中排行老二。“他从小脾气就很大。”他父亲在电话那头回忆道。他的暴力行为一开始还比较轻，比如打幼儿园的小朋友，但是这种行为很快就进展的不可收拾：从扯掉最喜欢的泰迪熊的头，到划破家里汽车的轮胎，纵火，再到杀死妹妹的仓鼠。
卡尔的妹妹还记得他，那时他八岁，抓着他们家猫的尾巴，甩起来，越甩越快，然后突然放手。“你就听到那猫撞到墙的声音。”卡尔当时只是大笑。
回首过去，即便是卡尔自己都为童年时期存在的不可抑制的怒气感到困惑。“我记得我很用力的打我妈妈，她在哭，在流血。我只记得我当时很高兴，非常愉快，感到充实和满足。这种感觉不像是有人先打了我，然后我想法报复。这更像是一种奇怪的，无法形容的恨意。”卡尔在电话里说。
他的行为一开始让父母感到困惑，直到最终让他们感到恐惧。“随着他长大，情况变得越来越糟，后来他再长大一些，偶尔被关起来的时候，我是挺高兴的。我们知道他在哪儿，知道他在那里很安全，这也在很大程度上减轻了我们的心理负担。”
1995年11月，卡尔被送到门多塔青少年治疗中心，这年他15岁。在这之前，他已经住过一次精神病院，一个儿童之家，寄宿中心，十几次出入少管所。他的罪案记录显示有十八项指控，包括武装入室盗窃和三次“伤害他人”，其中一次被害人进了医院。林肯山区（Lincoln Hills），一家最高警戒级别的少管所，硬是把卡尔塞给了门多塔，因为他在被关押的四个月之内积累了100多条严重违纪行为。在一项“青年精神病态检查表”中，卡尔得到满分40分中的38分，这比门多塔男孩的平均分数要高出5分。要知道这些“平均分数”人群已经是威斯康辛州最危险的年轻人。
卡尔在门多塔的日子开始的磕磕绊绊：连续几周虐打工作人员，把大便涂满自己的牢房，晚上大喊大叫，拒绝洗澡，大部分时间呆在牢房里面，不接受和其他孩子混在一起之类。慢慢地，工作人员锲而不舍的努力瓦解了他的心理防线。卡尔回想起这些忍不住笑出来：“他们就像僵尸，你打他们也不会有任何回应。”
他开始在治疗中开口说话，参与课堂讨论。他不再爆粗口，慢慢安定下来。他开始第一次跟别人建立真正的联系。他回忆道：“那些老师，护士，工作人员，他们好像都相信他们能改变什么，就像……就像，嘿，说不定我们真的会变好。他们相信我们有那种潜力。”
卡尔那时候并没有完全改过自新。在门多塔的两轮治疗完毕后，卡尔在十八岁生日前被释放离开，结了婚，接着在二十岁的时候因为殴打警官被捕入狱。在监狱里，他写下一封自杀信，做了一个套索企图自杀。被发现之后，监狱就将他关进了隔离牢房观察。在隔离观察期间，他开始接触圣经和斋戒。突然有一天，用他的话就是“出现了非常神奇的变化”。”他开始相信上帝。卡尔知晓他自己的生活方式离一个合格的基督徒还相差很远。但他依然每周坚持去教堂，他感谢门多塔中心在他转变过程中起的引导作用。2003年出狱时，他的婚姻已宣告结束，他便从威斯康辛搬到了加州，就是在这里，卡尔开始了现在的丧葬服务公司。
卡尔很愉快的承认跟死有关的行当很吸引他。他说：“我小时候就对刀子啊，割呀杀呀什么的特别感兴趣，所以我现在从事的是通过一种无害的方法去表达我的嗜好，你或许会称这种嗜好为‘对死亡的好奇’。我就想，这种‘对死亡的好奇’的极端不就是连环杀手吗？所以我们出发点是一样的，只不过我这里一切都进行的更加温和。”
当然，他的工作要求他表现出同理心。卡尔说他一开始必须训练自己学会向悲哀的客户表达同情，不过现在都能自然表达出来。他妹妹也赞同他在情感层面有质的飞跃：“我见过他和死者家属沟通互动，他做的很棒。他能做到表达同情，能做到陪伴他们。这些跟我对他的印象完全不符，我会感到困惑，这些都是真的吗？他真的能感受到他们的悲痛吗？难道这都是他装出来的？或者说他现在自己能分辨出是真是假吗？”
结束和卡尔的交谈之后，我开始将其视为一个成功者的励志故事。“若非门多塔和耶稣，我可能是曼森，邦迪，达梅尔或者伯科威茨式的罪犯。”诚然，他对死亡的爱好听起来是有点奇怪。但是看看现在的他：又结了婚，是一岁男孩的父亲，拥有一个蓬勃发展的生意。挂掉电话之后，我决定跟他见一面，我想亲眼看到他的救赎。
就在我准备前往洛杉矶前一晚，我收到一封邮件。发件人是卡尔的太太，邮件内容措词激烈：卡尔被警方拘留了。他的太太告诉我卡尔认为自己是多边恋，他邀请了一位女朋友到他的公寓。（这个女人说她跟卡尔没有任何感情。）他们一起逗小宝宝的时候，卡尔的太太回来了。她怒火中烧，从他们手中抢过儿子。卡尔则拉扯着她的头发，把孩子从她手里抢过来，还拿走了手机以防她报警。她转身跑去邻居家报了警。（卡尔说他抢走孩子是想保护他。）。三项轻罪指控之后（殴打配偶，忽视儿童，恐吓目击者），曾经改邪归正的精神病态卡尔，此时此刻正在监狱里。
我还是动身去了洛杉矶，天真的希望卡尔第二天听证会之后会被保释出来。早晨大约八点半的时候，我和他太太在法庭前会面，开始漫长的等待。她比卡尔小十二岁，身形小巧，一头黑发下露出一双疲倦的眼睛，只有当看着孩子的时候，这倦意才消失不见。她是两年前在洛杉矶旅游时，在交友网站上面认识的卡尔，相好几个月之后她就搬到了加州嫁给了他。现在，她正坐在法庭外面，一边顾着孩子，一边忙着回应公司客户的来电，同时还在焦急的想知道自己能不能把卡尔保出来。
“我受够这些闹剧了。”她说着，电话铃又响起。
嫁给卡尔不容易，他太太说他很风趣，幽默，善于聆听，但他时不时就会对生意失去兴趣，把大部分活计都丢给太太处理。即使太太在场，他也会带其他女人回家寻欢。虽然他从没殴打过她，但是扇过她耳光。
“他会道歉，但我不知道他那样做是因为苦恼还是什么。” 她告诉我。
“所以你不知道他是不是真的懊悔？”
“说实话，我现在根本不在乎。我只希望儿子和我安全就好。”
终于，下午三点一刻的时候，卡尔慢吞吞地走进法庭。他手上挂着手铐，穿着一件洛杉矶郡的橘色连衣裤。他把两只手一起举起来冲我们摆了摆，脸上挂着无忧无虑的笑，不过在得知今天不能保释离开时，他的笑容随即逝去。即使卡尔已经供认不讳，他还是需要在监狱再呆三周。
卡尔在出狱后第二天给我打了电话：“我就不该有女朋友或者老婆。” 他表达懊悔的方式听着好像不太寻常。他坚持说他希望自己的家庭完整，还说法庭强制他参与的家庭暴力课程会帮到他，他表现得挺真诚。
我把卡尔最近的这个小插曲讲给卡德威和凡· 雷博的时候，他俩会意地一笑，卡德威说：“这对于一个门多塔出去的人来说已经很了不起了。他不会完全健康地适应生活，但他绝大多数时间都没有跨过法律界限。即便是拿这次犯的轻罪来讲，一，他没有持枪抢劫，二，也没有向别人开枪。”
卡尔的妹妹对他哥哥目前的状况也抱一样的态度。“这家伙手里的牌比我认识的任何一个人都烂，你说说，谁应该一出生就遭这些罪呢？他现在不是一个杀人狂魔，没有被判终身监禁，或者还没有死已经是很不可思议了。”
我问卡尔，遵守规则，或者说，过简单的日子有多难。“用一到十来划分难度，有多难？”他回答：“差不多有八，因为‘八’很难，非常难。”
我开始喜欢卡尔了：他在活跃的思考着，他愿意承认自己的不足，并且有向善的愿望。但是这些是他的内心流露，还是只是利用我呢？卡尔的案例到底证明了精神病态患者可以被制服，还是这些特质已经深植于他们体内，而无法永远清除呢？我真的不知道。
在圣马科斯治疗中心，萨曼莎穿着刚从超市新买的瑜伽裤，然而她看着并不是很高兴。没过多久，简就要离开去机场，乘坐下一班飞机回爱达荷。萨曼莎一边吃着披萨，一边和简挑着想看的电影。她看起来有点难过，但比起妈妈的离开，更多是因为要回归到治疗中心枯燥乏味的日程中去。萨曼莎依偎在妈妈身边，看着电脑上的《圆梦巨人》——难以想象一丝丝挑衅就足以让这个十一岁的女孩儿把一支铅笔插到老师手里。
看着他们坐在昏暗的房间里，我再一次沉思好与恶的任意性。如果萨曼莎的大脑生来就是冷酷无情的，如果她是因为没有特定的脑回路所以才感觉不到同情或懊悔，我们能说她就是恶的吗？ 雷尼对此评价说：“这些孩子控制不住自己，没有哪个小孩想要长大以后成为精神病态患者或者连环杀手。他们长大以后想当棒球手，想当足球明星。这不是他们的选择。”
即便如此，雷恩指出，即使我们不将他们定义为“恶”，我们仍必须尽力阻止他们的不良行为。同情心，关心，懊悔，我们每天都在很努力地将这些本该自然出现的情感的种子播洒在他们冷酷无情的大脑里。萨曼莎在圣马科斯住了两年多，这里的工作人员使用常规的治疗方法和类似门多塔中心的奖惩项目来改善她的行为，即对不良行为采取短暂的惩罚，对积极行为提供奖励和优待，这包括糖果，宠物小精灵卡片，周末晚睡的特权等等。
简和丹尼有注意到一些同理心的萌芽出现。萨曼莎交了一个朋友，最近那个朋友的社工离开的时候还去安慰了她。他们发现她开始自我察觉，甚至会懊悔。萨曼莎知道她那些关于伤害别人的想法是错误的，她会努力去克制它们的出现。不过认知训练并不能总是赢过想要勒死一个烦人的同学的冲动。萨曼莎有一天就想这么去做，她解释说：“这种冲动会越积越多，然后我就必须去做，我没办法让这种冲动消失。”
这种情况让萨曼莎和她周围的人疲于招架。我问简，萨曼莎有没有哪些讨人爱的方面，让他们觉得做这一切都是值得的。“不可能都是噩梦吧？对吗？”她犹豫了。“或者……可能都是噩梦吗？”
“并不都是噩梦，”犹豫之后，简还是回答了我的问题。“她很可爱，也很有趣，很欢乐。” 她玩棋盘游戏很厉害，有丰富的想象力。在分开两年之后，她的兄妹都说想她。不过萨曼莎的情绪和行为变化非常快。“和她在一起的挑战就是，她的极端实在太极端了，你总是在等另一只鞋落地。”
丹尼说他们祈祷萨曼莎的自利能够战胜冲动。“我们希望她能有意识地理解，知道‘虽然我的想法跟别人不同，但是我的行为需要在正轨上，这样我才能享受到我想要的生活。’”因为她被诊断时还很小，他们希望她尚在发育中的大脑，可以在一定程度上让她得到有意识的良知。当然拥有像简和丹尼这样的父母也至关重要；研究显示温暖关爱的父母可以减少患儿在日后冷酷无情的程度。
不过也有另一种说法，纽约的精神科医生告诉他们，她的症状出现这么早，这么极端，这些都表明她的冷酷无情特质是深深根植于她的基因里，可能很难改善。
萨曼莎的父母尝试不去反复猜测自己当初领养她的决定是否正确。即便萨曼莎有时候也会想知道他们是否后悔。“她会说‘你们到底为什么会想要我？’”简回忆起来，“准确的回答就是：我们那时候不知道我们面对的挑战有多大。没有一点头绪。我不知道如果那时候的我们知道现在的状况，结果会不会不一样。不过我们告诉她的是：‘你是我们的。’”
简和丹尼计划今年夏天带萨曼莎回家，他们对日后的前景带着一丝忧虑。他们已经在采取一些预防措施，比如在萨曼莎卧室门上加装警铃。年龄大些的孩子身材都比萨曼莎大一点，壮一点，不过在五岁和七岁小朋友身边还是要保持警惕。即便如此，他们相信她已经准备好了，或者更准确地说，她在圣马科斯已经获得了足够的进展。他们想带她回家，一起再试一次。
当然了，即便萨曼莎可以在十一岁的时候就顺利的回归家庭，那以后会怎么样呢？“我会想让她有驾照吗？”简问我。会让她去约会吗？她的智商对大学来说足够了，但是她能在不威胁社会的基础上搞定复杂的社会关系吗？她能有稳定的恋爱关系吗？我都不敢去想象她真的去爱一个人，更别说结婚了。简和丹尼不得不重新为萨曼莎定义成功：不被关进监狱就足矣。
他们依然爱萨曼莎。“她是我们的女儿，我们想一起抚养我们的孩子。”简说。萨曼莎过去五年都在寄宿治疗项目中度过，差不多是她过去生命的一半时间。他们不能关她一辈子。她早晚需要学会如何在社会上生存。“我真的感觉到还是有希望，”简补充道，“难处在于，忧虑永远不可能消失。抚养她的风险很高，如果失败的话，结果会很难看。”
<<你不是不喜欢北京小吃，只是跟麻酱过不去>>
身为一个盛完麻酱都得把勺子舔干净的北京大妞，第一次被问到这个问题时的心情是震惊的。
麻酱也叫芝麻酱，日常见到的麻酱，是用白芝麻炒熟后磨碎所得。也有黑芝麻酱，营养比白芝麻更好，但是不太常见。
麻酱不但包揽了北京人在吃上所有涉及蘸料的项目，比如铜锅涮肉和爆肚儿的小料；还是芝麻火烧和诸多北京早点都不可或缺的佐料。
很多人可能会说：你说的这些不都是废话嘛，谁不知道麻酱啊。
昂，大部分北方同学当然知道。东北麻酱拉皮、陕西麻酱酿皮，不要太好吃！少部分南方人也吃，比如武汉的热干面。
但是，麻酱在南方大部分地区，尤其是吃辣的省份基本上是不存在的物种。因为这个，还试探性的问过身边几个南方朋友，得到的答案都是：
麻将？不是打的吗？（四川）
麻酱啊，来北京之前从来没听说过……（江西）
在家那边是没有的，到现在都爱不起来（湖南）
去年有一篇抨击北京小吃难吃的热文。当大家都忙着说北京小吃怎么难吃时，这句留言好像更简单明了又有震慑力。↓↓↓
惊吓归惊吓，作为一个土生土长的北京妞，第一次认真审视了一下北京小吃，发现受抨击最多的除了内脏系列（炒肝儿、卤煮），基本上都是带麻酱的。
涮肉小料
吃火锅蘸麻酱被川渝地区视为异端。
其实，这里面有误会，这两个地方的火锅完全是两码事。重庆火锅和北京铜锅除了都是“涮”，其他基本没有共同点。
铜锅涮的是羊肉，而正宗的重庆火锅好像天生跟羊肉绝缘，更偏爱牛肉、鸭肠、黄喉、毛肚等等；北京铜锅的汤底是用葱、姜、枸杞等作料煮的，基本属于清汤白水，而重庆火锅最重要的就是牛油锅底，红油一滚，最是让人欲罢不能。
正因为汤底有区别，蘸料各异也就很好理解。重庆火锅就算不蘸油碟，本身也已经味道十足了。油碟的作用能帮助刚捞出来的食材降温，增香，还能保护辣对胃黏膜的刺激；而铜锅涮肉的清汤底基本不赋予除食材本身以外的味道，必须得蘸点什么来调味，麻酱小料就是北京人的不二选择。
其实十年前，当海底捞风靡北京时，不少人也试过什么海鲜酱、沙茶酱、XO酱的，新鲜了一阵子之后，最后还是觉得：羊肉片蘸什么都不如蘸麻酱好呲！
只有麻酱的涮肉小料都是耍流氓。麻酱是主料，负责厚味，但酱豆腐和韭菜花这两大左右护法也不可或缺，一个用来增香，一个负责调整咸度。再讲究的，还会炸一小碗辣椒油滴上几滴，那个香味直窜到鼻子里。最后看个人的喜好再放上香菜和葱花。这是一份麻酱小料最基本的应有的样子。
有了这样一份小料，吃爆肚儿和麻辣烫也有了着落。
爆肚儿
爆肚儿的麻酱蘸料跟涮肉的小料差不多，但是可以更加随意，一般不放香菜和葱花。爆肚儿吃的是脆劲儿，吃到香菜什么的大概会有点影响口感吧。
对于麻酱的调配，每家都有自己的秘方。如果你在店家看见麻酱小料旁边写着“国家技术专利”也不要觉得太吃惊。
麻辣烫
麻辣烫跟铜锅涮肉和爆肚比起来，只能算是外来的和尚，我个人一直对它持保留意见。虽然麻辣烫的店在北京不少，也确有几家食材新鲜，味道也还不错的。但说到底，这玩意在北京是无根可循的。没有任何一家老字号会说自己是做麻辣烫起家的。在唐鲁孙、汪曾祺等诸多民国美食图谱中，也从来没见过有这么一款吃食。可见它是受外来影响加之北京地方特色而诞生的——有点像是，冒菜的北京改良版？
加了什么北京地方特色呢？不出意外，又是麻酱，毕竟它大一统了北京所有的蘸料。只不过比较糟糕的一点是，因为无根无源，没有评判标准，更谈不上正不正宗。麻辣烫的麻酱蘸料也颇不讲究，麻酱不再是正经的单一份小料，而是被不管不顾的直接浇进了碗里。
面茶
面茶并不是什么茶，是一种用小米面煮成的面糊，吃之前要呈螺旋状在表面淋上麻酱，这样才能确保喝到的每一口都能吸溜到麻酱。嗯就是如此热爱 o(╯□╰)o
面糊本身并没啥味道，喝的是光滑细腻的口感，不过加上麻酱立马有了吃头！尤其是带着点椒盐的咸味和熟芝麻香的麻酱。
豆泡儿汤
豆泡儿汤的官方名字叫做炸豆腐，不过豆泡儿汤其实更加贴切。
芝麻酱火烧
也许，芝麻酱火烧是唯一没被黑的北京小吃的担当？
烧饼全国都有，而且各有各的地方特色。鸭油烧饼、梅干菜烧饼、黄桥烧饼、缙云烧饼，而北京人最爱的就是芝麻酱火烧！
最地道的吃法是去“烤肉宛”或者“烤肉季”叫上一个芝麻火烧，里面夹上炙子烤肉，神马也比不了。（
解锁芝麻火烧，请戳这里
）
如果说吃辣的地方不吃麻酱（四川、重庆、贵州、湖南、江西等地）还很好理解的话，广东人也对麻酱免疫还真让人纳闷儿了很久。直到有一天一个广东同学说：
我想了一下，如果说上面那些小吃里放麻酱还属于比较克制的行为，那另一些食物简直鲜明的阐述了自己的立场：
↓↓↓
麻酱面——吃的不是面，是麻酱~
麻酱面吃的就是对麻酱最原始的热爱呀！
一碗过了凉白开、拌上黄瓜丝或者豆芽的麻酱凉面简直是北京桑拿天里的救星。就算本来没什么胃口，一想凉凉的面条裹着沾上蒜蓉的麻酱，吃起来咸香又开胃，也就唤起了点食欲。
麻酱白糖抹馒头——吃的也不是馒头，是麻酱 !
在上世纪的老北京那里，麻酱还流传着一种更直接的吃法——麻酱白糖抹馒头！
上世纪五六十年代，麻酱是绝对的高级货，每人每月只限一两，还必须凭票购买。麻酱本身没有甜味，但如果撒上白糖再抹在白馒头上，真是一口接一口的根本停不下来啊（就是能空口吃，就是这么粗暴）。虽然现在这样吃的人比过去少多了，但还是吃一次香一次！
这还不算完。号称东北冷饮界四大天王之一的沈阳中街大果，出过一款
麻酱冰棍
，据说麻酱味十足。看到的第一眼就让我心生向往啊。
新川面馆 | 麻酱凉面
北京挺有名气的吃凉面的老国营店，虽然现在开了好几家分店，但是最常去的还是新街口这家新川面馆。
这里的麻酱凉面跟家里的做法不太一样，比起家里用的手擀面，新川的面比较硬，更有嚼头一点。凉凉的面里除了麻酱还有芥末，咸甜口，夏天吃超级爽！多少人都是吃一份打包带走两份啊！
地址：新街口南大街14号(庆丰包子)
营业时间： 周一至周日，10:00-21:00
牛街聚宝源 | 铜锅涮肉和芝麻酱火烧
吃货来北京的朝圣街啊，想吃铜锅涮肉的话，一定要去的就是牛街的聚宝源。做好排大队的准备那是必须的，不过等蘸了麻酱小料的涮肉送进嘴里的第一口，就知道所有等待都值了~！ 北京人还讲究吃完涮羊肉之后来个芝麻火烧，聚宝源的香酥小火烧酥的掉渣，一人限购3个，多了不卖。
地址： 牛街西里商业1号楼5-2号(清真超市旁)
营业时间： 11:00-22:00
爆肚冯 | 爆肚儿
吃爆肚儿或者卤煮不敢瞎跑，如果吃到一次腥膻味，可能以后就再也不想尝试了。
爆肚冯是北京吃爆肚儿的老字号，就在充满京味儿的前门廊坊二条（我最爱的卤煮小肠陈也在附近）。爆肚儿我最喜欢的是百叶和肚领，百叶比较常见，肚领就是肚仁外面的部分，口感特别脆，符合吃爆肚儿嚼起来就得有“嘎吱嘎吱”声的标准。
爆肚冯的麻酱小料里面加了醋和蒜泥，有了醋的麻酱小料吃起来不会太腻。芝麻火烧也有，可以就着爆肚儿一起吃，再来瓶北冰洋，齐活了！
以前在东直门的爆肚皇也不错，但是搬到三里屯以后就没再去过了，不知道现在怎么样。
地址： 廊坊二条56号
紫光园 | 面茶、豆泡儿汤
正经是个吃北京早点的回民店，可以喝到面茶和豆泡儿汤。其他的像豆腐脑（咸滴）、火烧、油饼什么的也是一应俱全。特别推荐紫光园的牛肉包子，真的太好吃了！每次去都要吃俩，再喝个豆泡儿汤，撑的感觉可以不用吃中饭了~
地址：有多家连锁，大众点评找离自己最近的那家吧
营业时间：早点 9：00之前
白魁老号饭庄 | 面茶、豆泡儿汤
老北京的吃食一应俱全，按说名气大过紫光园，不过个人还是更偏爱紫光园一点。
地址： 交道口南大街158号(近平安大街)
营业时间：早餐 06:00-10:00
互动
你到底为啥不待见麻酱？
 原载于公众号：壹路吃 （ID：Yi-foodie）
<<宇宙圣经紫罗兰能否续命京都文库？>>
作者：捉鱼人
京都动画新作《紫罗兰永恒花园》从宣布动画化的那一刻起，就备受观众期待，在近日公布了全新PV并确定明年1月播出之后，更是掀起了新一波的讨论热潮。不少朋友秉着奶死不负责任的精神，一顿狂吹《紫罗兰永恒花园》。
能让这么多观众集体开吹，除了PV中画面炫目而精致的原因外，更重要的，是因为《紫罗兰》是京都动画举办的“京都动画大赏”8年历史上唯一的大奖作品。这个以选出优秀小说并出版为目标的作品奖，以“无人获奖”的难度而著称。今年的第8届大赏也一样，获奖列表结果几乎一片空白，没有任何作品获得大奖和特别奖，只有一部标题为《二十世纪电器目录》的小说获得了鼓励奖，而这也是京都动画大赏连续第三年出现无人获奖的情况。
还不止如此，回顾京都动画大赏的8年历史，获奖作品屈指可数，好几届大赏连个鼓励奖都没有。正因如此，京都动画大赏也被不少群众调侃“获奖难度高过诺贝尔文学奖”。
当然，大赏的评委要求可能确实要比其他小说奖严格那么一点，不过8年来“全灭”居多的景象，说明问题更多是出在投稿作品自身上。而缺乏获奖作品，京都动画为了出版优秀小说而创立的“KA ESUMA文库”也就无书可出，所以至今为止一共就出版了12部小说。既然如此，京阿尼为什么还要将这个文库和京都动画大赏继续办下去？又是什么样的原因造成了这一现象呢？今天就借着本文和大家聊聊这个话题。
我们先来说第一个问题。要说清楚这个，还得提到京阿尼曾经和KEY社、角川的合作。在京阿尼自家文库创立之前，绝大部分动画都是改编自KEY社和角川的原作，比如著名的三部曲《AIR》、《Kanon》、《CLANNAD》，以及角川的《全金属狂潮》、《凉宫春日的忧郁》、《冰菓》等。
而这些动画的商业成绩也十分可观，算上BD-BOX之后，碟片销量都在1万以上，其中还有《凉宫春日的忧郁》这种销量7万多的现象级作品。然而，虽然京阿尼一手缔造了这些热门动画，不过因为没有原作版权，拿不到原作的销售收入，也没有权利开发周边商品赚钱。另外由于京阿尼在制作委员会中占不到主导地位，所以也无缘动画碟片的主要收益。
虽然京阿尼忙活了这么一场，不过实质上仍然是帮人打工，只不过活干得比较漂亮而已，收入的大部分还是进了别人的腰包。所以为了改变“高级打工仔”的现状，京阿尼在2007年创办了后来成为KA ESUMA文库（由于是京阿尼旗下的文库，以下用更通俗的“京都文库”来称呼）起源的网络杂志《京阿尼BON!》。虽然这本杂志因为上面刊载的企划《MUNTO》的动画失败而最终停刊，不过却给了京阿尼启迪，成为建立自家文库重要的第一步。
京阿尼随即在2009年举办大赏积累原作和人气，之后在2011年创立文库，出版大赏的获奖作品《中二病也要谈恋爱》和源于《京阿尼BON!》的《夕阳下灯台的秘密》，从此京阿尼正式拥有了属于自己的原作库。
简单地说，控制版权，肥水不流外人田就是京都文库的意义所在，以京都动画大赏+京都文库为基础，摆脱对角川旗下作品的依赖，在动画甚至小说领域有更多发挥空间而不是还要看原作方脸色行事，进而在制作委员会中占据主导地位，不仅要把控原作和动画碟片，连周边商品的开发也要握在手中。所以京阿尼才会在《冰菓》之后致力于改编自家文库的小说。虽然文库的规模几乎可以称得上日本最小，但这仍然是京阿尼在动画领域的重要部署。
此后京阿尼改编动画做得风生水起，一季二季剧场版接连不断，从财报上来看日子也算过得滋润，不过从现在来看，京都动画大赏和自家文库都陷入了一定程度的困境，而这也涉及到文章开头的第二个问题。实际上，除了上文中所说的“获奖列表一片空白，一个能打的都没有”外，京都动画大赏的规模也在不断缩水。
举办之初的大赏看得出来颇有雄心壮志，分设小说、剧本、漫画三个部门，每个部门设有大奖和鼓励奖。不过实际上，剧本部门只有第一届有编剧获奖（还可能是京阿尼找来的人），漫画部门更是8年找不出一个获奖作品。所以到了今年，京都动画大赏的规模缩水到了只剩下小说部门。不仅如此，最近几届的获奖作品数量相比前几届明显减少，从《中二病》到《无彩限的怪灵世界》的质量也在明显下降，不免给人一种江河日下的感觉。
当然，这并非京阿尼不重视或者奖励不诱人。事实上，大赏的奖金从过去的30万日元（约合1.8万人民币）涨到现在的100万日元（约合6万人民币），从奖金数额来说已经不低。此外，作品获得出版甚至动画化机会的概率也远高于其他小说奖。在京都文库出版了第二卷的小说中，除了《机器人之心update》没动画化外其余作品均已动画化（估计这部之后应该也会动画化吧），也就是说得奖出版之后坚持写个两三卷，就能实现无数轻小说作家梦寐以求的动画化了。
然而从结果论上讲，这些奖励并没有起到多大作用，京阿尼仍然没能招揽到更多优秀原作，所以文库创立6年才会仅仅出版12部小说。而这12部小说中，没有一部作品刊载超过3卷，最长的《中二病也要谈恋爱》、《境界的彼方》和《无彩限的怪灵世界》3卷之后都再没消息。
不仅如此，这些小说中除了《Free!》的原作《High Speed!》还卖得不错外，其他的销量都不忍直视，低得连数据都出不了。一般来说，轻小说在经过动画的“广告”之后，销量多多少少会有起色，像《为美好世界献上祝福》这种原地起飞的也不在少数。然而这一规律不适用于京都文库的作品，即便动画人气如当年的《中二病》，其原作小说的销量仍然坚挺地趴在地上，毫无动画效应，一点起飞的迹象都没有。也许正是这一原因，所以几部小说才会断了后续吧。
而大赏及文库陷入如今的困境，也并非单方面原因造成的。首先，不说在轻小说出版方面的龙头角川，就算是比起讲谈社或者小学馆旗下的轻小说文库，京都文库的号召力也实在微不足道，一些作者甚至不知道还存在这个文库。即便有着独一无二的动画化优势，绝大多数作者还是会为了更为实在的名声和版税而优先选择投稿给大型出版社，参加他们的小说奖。
举两个例子，晓佳奈的《紫罗兰永恒花园》在投稿给京阿尼之前，先是参加了讲谈社的小说奖“Powers”，无奈被刷之后才投稿京都动画大赏。《境界的彼方》作者鸟居奈古梦在此之前同样参加了讲谈社的小说奖，不过最终也是以失败告终。
正是由于不少作者把京都动画大赏当成“保底”，所以京都文库的原作的水平有限，而这也是造成大赏及文库陷入困境的第二个原因。京阿尼的获奖作品放在其他文库，几乎连出版的可能性都没有。而原作不够精彩，自然就难以吸引更多读者买买买。
第三，京阿尼习惯性的“原作粉碎”也是造成现状的原因之一，比如《中二病》动画改得大概连原作者都认不出来，使得京都文库被人戏称为“剧本文库”，不过说实在的这其中也有“原作CBA”的原因。但是魔改剧情又造成另一个问题，对故事后续发展感兴趣的观众买来小说一看，却一脸懵逼地发现自己竟然只认识个人名，而这又进一步影响小说销量和文库名声。
最后，京阿尼虽然办了文库，但在出版事业上的渠道短板，导致书籍铺货严重不足，很多店根本买不到文库出版的小说。当初《紫罗兰永恒花园》宣布动画化，PV惊艳世人的时候，却连日本亚马逊上都买不到原作小说。即便是在一年后的今天，要买到这本书的渠道也非常有限，在纪伊国屋、TSUTAYA等大型书店里完全找不到这本书，更别说Animate、Gamers等常见的ACG商店了。
以上这些原因综合起来，使得京都的大赏和文库陷入了这样的一个循环：号召力不足，投稿靠信仰→原作水平堪忧→动画魔改剧情&买不到小说→小说销量低，影响文库名声→原作水平堪忧……不仅如此，原作水平不足还会影响到动画剧情，最终造成碟片和其他商品销量的下滑。
从这个方面来讲，8年来唯一的大奖作品《紫罗兰永恒花园》可以打破“原作水平堪忧”的环节。这部作品蕴含的不仅是商机，还可能是振兴文库的契机，从目前公布的几部高水准PV中也看得出京阿尼对此的重视，所以观众们才会对本作寄予厚望吧。
不管怎样，即使有着各种问题，只要大赏和文库的“战略意义”还存在，京阿尼就应该不会轻易放弃，新出版的两本小说《弦音 风舞高中弓道部》和《这片你遥不可及的星空》也说明了京阿尼会将文库继续下去，就看京都大赏和文库未来会怎么走吧。也期待今后的京都文库能出现更多优秀的作品。
<<宇宙最坑编辑：无偿画1万张彩图你会生气吗？>>
作者：白麟
漫画界有种说法，就是“会选择当漫画家的生物，肯定都是些偏离社会的怪人。编辑必须作为懂常识的社会人，在工作上辅佐他们”。但如果与漫画家合作的编辑也不懂常识，那就一定会出乱子——
2016年，日本就有一位名叫佐仓色的新人漫画家，被一位角川编辑坑得不轻。她还一度想要放弃当商业漫画家。今年，她把整个事件前因后果画成漫画出版，并在网上引起许多同情与讨论。这本书里说的那些可能让她“自绝于漫画业”的内幕，到底是怎么一回事呢？
这位名叫佐仓色的新人女漫画家，原本是普通的职场员工。工作两年后，改做自由职业者，开始在网络上投稿漫画。某天，她收到角川编辑的挖角邮件。见面后，发现这位编辑看起来温良醇厚，第一感觉相当不错。不过她没想到，这位编辑人不可貌相，是个带来一连串麻烦的挖坑好手。
虽然这位编辑，自称发掘过很多热卖作家。但可能因为对方是个新人，他工作很不认真，经常出交流问题。他活干的不好，甩锅技术却是一流。两人合作的开始阶段，这位编辑的甩锅功力就已小露锋芒……
连载开始前，需要取消作者与某在线漫画站订下的契约。这位编辑先把这个活一口包下，说“这种事，业界惯例是编辑部代办，作者只要等着就好”。夸下海口后，他发现自己处理不了这件事，并把皮球踢回给作者。并搬出上司做盾牌“虽然我想代办，但总编辑不同意”。很久之后，作者得知整件事和总编辑完全没关系。这种敢给上司下套的行为，某种程度上来说也是很有魄力。
这些连载前准备，在磕磕绊绊中处理完毕。这位新人漫画家终于正式出道，开始在角川旗下漫画杂志《少年ACE》上连载四格漫画《樱色朋友》。负责挖角的编辑，也成了作者的责任编辑。连载期间，这位编辑还经常发生丢失原稿、弄错商谈时间等失误。佐仓心想“毕竟我是新人，平常也会犯错”，所以还是忍了下来。一段时间后，漫画凑够单行本数量，开始发行第一卷。她的漫画家人生正要开始的当头，责任编辑又捅下天大的娄子——
原来，配合第一卷漫画发售，编辑部组织了一场征募活动，负责这件事的也是那位角川编辑。他为了聚拢人气，在第一卷书腰上打出破天荒的广告，宣布“购入漫画的读者，只要把单行本附赠的应募券寄过来，就全部能收到佐仓老师的亲笔签名彩图！“，“每张都会认真画，就算有一万人来也没问题~！（下图红圈部分）”。
虽然编辑事先声称“就算《龙珠》那种热门漫画，也只会来一两百封。新人画家不会有几个人应募啦。”但活动结果完全相反，应募信一下子来了上百封。更糟糕的是，事件发生后这位编辑没有及时应对，去和上司交谈对策、停止招募。反而把责任推给作者，和佐仓商量如何画完签名彩画。更为不幸的是，作者也缺乏经验，轻信编辑“这种事，出版社一般不会给钱”，“新人的话，加油干就是了”的说法，再加上本人也想要回馈读者，开始着手画签名彩图……
所谓福无双至，祸不单行。动手画插图后，佐仓色询问“彩图应该画到什么程度”。这位编辑建议“网上搜索《摇曳百合》原作者Namori老师的签名彩图”……
佐仓色没有注意到，Namori这种数量与质量的“粉丝服务”完全是特例，大多数漫画家不会画这么多签名彩图。事实上，就算Namori，完成一张签名彩图也需要半个小时。但是，这位编辑非但没有纠正作者的误解，反而告诉她错误的“漫画业界常识”——
初入业界，什么都不懂的新人漫画家。碰上满嘴跑火车，不负责任的编辑。本来就很反常的宣传任务，非但没有及时变更规则或终止，还随着时间一点一点往上加码，从一两百，到四五百，最终应募总数超过1600枚。整个事件中，这位编辑该干的事全部没做，挖坑效率却高到惊人。
这些额外工作，让作者身心俱疲，之后这位编辑也在继续制造麻烦。陷入泥沼，忍无可忍漫画家佐仓色，以编辑部的另一个失误为契机，宣布等漫画完结后，将暂时退出商业漫画界。并把事情经过通过社交媒体披露出来，引起广泛反响。这时，少年ACE编辑部才察觉到事态严重，并在官网道歉。
在这位编辑惹出很多麻烦后，漫画依然连载了一段时间，两人关系并没有结束——作者在“反正换编辑，大概也不会有太大改变”的心理作用下，选择继续与这位编辑合作。并把上千枚签名彩图全部画完、寄出，承受这些麻烦直到《樱色朋友》完结。
所谓当断不断，反受其乱。这位史诗级别的猪队友，在善后阶段也没有停下挖坑的脚步。这个争端发生后，有很多媒体报道了这一事件，其中就包括新闻网站“ITmedia”。事件的当事人，惹事的角川编辑不想要自己出面，联系了原作者佐仓色，让她给ITmedia编辑部打电话，帮忙“删帖”。他告诉作者“转载新闻的网站直接转载了你的漫画与博客吗，涉嫌侵权”。但事实上，ITmedia只是正常地报道与部分引用。这个错误印象也被作者画到了纪实漫画里，并在出版后引起ITmedia的抗议。
惹出麻烦，会下意识地把责任转嫁他人。虽然当面道歉，却不认真反省。重复犯同样的错误，多次说明的东西，也是转眼就忘。这种合作伙伴，毫无疑问就是常说的 “猪队友”了。
佐仓色这样评判这位编辑 “虽然他不是那种带有恶意的坏人，但待人接物非常别扭”，“出事后道歉，姿态低到让人觉得可怜，却不能避免麻烦再次发生”。“比起以前工作中那些不怀好意的恶人，这种背后捅刀的队友要难对付很多”。
附带一提，之后发行纪实漫画的出版社“飞鸟新社”也没尽责任核实事实，声称“我相信佐仓色老师说的都是真话，所以没有询问相关人员”。于是作者对ITmedia的误解，最终留到了纪实漫画里。这位新人漫画家，最终不止一次“遇人不淑”，坎坷惨烈到这种地步，也真是没准了。
虽然有人把编辑与作家的关系比喻做共同前进的两人三脚关系。但悲哀的是，这一系列事件里，直面各种舆论与麻烦却主要是作家本人。怪不得佐仓色怀疑“对漫画家来说，编辑真的有什么必要么？”。书籍发表后，有很多漫画家、小说家等同业读了这本书，并就此事发表了意见。他们表示非常震惊，还有人表示曾有相似的遭遇——
其实这么多年来，编辑与漫画家的冲突一直都没有断过。《金色的卡修》的作者雷句诚，就曾经告发过某位编辑的劣迹。
这位《少年SUNDAY》的主力职员，身为编辑却不读作家漫画，经常犯各种失误、遗失原稿。对新人漫画家也是毫不关心，半夜打电话过来，批头就是一句“去死！”。这位糟糕的编辑，后来继续在Sunday干了好多年，直到新主编市原武法上任，才因不配合新编辑长“一切以培育新人为中心”的目标，离开《少年SUNDAY》。
但是在漫画业界里，也有许多关心漫画家的编辑。比如，有位编辑也读了佐仓的这本书，并作如下感想：
与角川的那位编辑完全相反，“有能编辑”的典型代表，就是救《少年CAHMPION》于水火，传奇“武斗派”编辑壁村耐三了。他很有魄力，堂而皇之地把杂志投票排名垫底、上司吩咐“马上腰斩”的漫画放杂志封面重点宣传。同时也有眼力，这部漫画后来确实成了热门作品。
登上总编高位后，他还顶住压力，帮助陷入低谷的手冢治虫发表作品。“手冢治虫已经死了，不会有人看？那至少也要登一下这篇稿子，让我给他入殓”。这本漫画，就是带领手冢复归的经典作品《怪医黑杰克》。纪实漫画《怪医黑杰克的诞生》，也曾说过这段往事：
《怪医黑杰克的诞生》反映的另一个侧面，就是编辑也会被任性的漫画家玩得团团转。其实，与作者形成良好关系，并在漫画家整个职业生涯中通力合作的编辑不在少数。一些漫画家，在换杂志连载时甚至会提出条件，要求编辑一起转职。编辑有各种各样的人，与作者的关系也各不相同，现实就是这样复杂与多面。
从上面可以看出，漫画编辑里既有惊人的天坑，也有难得的好帮手。不幸的是佐仓色这个新人作家，抽中了下下签。这本书暴露出的幕后，对漫画家新人来说很有警示意义。一些业界老手也趁这个机会提醒新人“尽量找好的合作伙伴”，“如果碰到糟糕编辑，请赶快与他人商量”。最后，笔者作为一个读者，还是希望业界能有更多负责任的编辑，帮助漫画家创作出优秀作品。如果大家对这个事件有什么感想，也欢迎写评论留言。
<<如果用面试程序员的方式面试翻译>>
是的。早上好，史先生，请坐，你来的正是时候。你是来面试“高级技术翻译”这一职位的，没错吧？
很好。你的经验和我们的职位似乎还蛮符合的。接下来，我们就例行地考考你的语言学知识吧，看看你的基础怎么样。
是的。我们只招最好的员工，我们要求他在职位需求的各个方面都有坚实的基础。
嗯，首先是一些专门为面试准备的基础性问题。问题1：阿拉伯在 711 年到 1492 年之间入侵了伊比利亚半岛，这一事件对西班牙语产生了什么样的影响？
想要重听一遍问题是吧？是这样的：阿拉伯在 711 年到 14……
回答的很好，和我这里的答案完全一样，你的例子还能为你加分。第二个问题：该作者提出了一个语法正确但没有语义价值的例子，“Colorless green ideas sleep furiously”。
当然是了。
正确！那他是在哪本书里提到这个例子的呢？
很遗憾，答案是《语法结构》，1957年出版。不过说到这个问题，能答出来的大多是应届生。
好吧，下一个问题：“pater”、“father”、“Vater” 这几个单词分别来自拉丁语、英语、德语，我们可以看到，“p” 有时候演化成了 “v”，有时候演化成了 “f”。而 “piscis”, “fish”, “Fisch” 这几个单词……
嗯，我能理解你的疑惑。你看，我们要招的是最好的翻译，要做好科学翻译，需要在语言学、古典文学等方面有坚实的基础，这一点各大公司都已经证明过了。
哦，所以这些问题你应该能回答才对。
没有，我们的工作是为客户做药品相关的翻译。
当然了，好主意，那么我们就开始笔试吧。来，这里有白板，有马克笔，我们来几个翻译题，测验一下你的能力。
是的，请翻译下面一句：
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΙΔΟΣ ΤΟΥ ΕΠΙΒΙΟΝΤΟΣ
没错。
哈哈，当然不要了。
哦，这个测试的目的是看你能不能直接翻译，不能使用参考资料。不过如果需要的话，你可以使用纸笔。
嗯，各大公司的研究表明……
正确，你很棒！
哦，不是，是我从一本《搞定翻译面试：语言学150问》里挑的。
这我就不知道了，我不是做翻译的。
这样不是挺好嘛。这意味着大部分人都准备过这些面试问题。
我了解。呃，我们还有一些考核方向。你有没有赢过翻马？
嗯，你懂的，翻马，翻译马拉松。准备一堆梵语文档，供应一桌饮料和披萨，然后广招各路翻译，关他们整两天，看谁翻译的最快。有时候赢了还能拿到不值钱的小礼品。这种比赛你赢过没有？
太遗憾了，我们特别看重“翻马”的获奖者。
好吧，顺便问问，你的书法水平如何？
没错，你看，我们是一家大公司，但我们组是以独立的初创公司模式运行的，所以有时候我们的翻译还要做一些书写工作，所以我们期望候选人有很好的书法水平。
对了！我们称之为全栈翻译。
意思是说我们走的是敏捷流程。一切都是扁平化的，薪水和职责除外。我们有一个翻译专家，他负责协调所有翻译人员在各个冲刺阶段的工作。
哦，其实他只会英语，有时候他说的我们也不都懂，他是澳大利亚人，口音比较特殊……不过他可是拿了敏捷证书的，人员组织能力超强，进度跟踪能力也很厉害。
哦，你可以在这里学到别处学不到的东西，你的工作会深度影响到这个世界。你的工作是有意义的，你永远不会觉得枯燥。我们为员工提供多方面的快速成长空间。
是的，我们正在改变世界，一次一个标签。
（HR语录：拒绝信的反馈内容一定要非常模糊，这样不但对候选人毫无用处，还能避免各种官司。）
翻译自：https://medium.freecodecamp.com/welcome-to-the-software-interview-ee673bc5ef6
<<萝莉外皮下，这是部硬核到飞起的奇幻漫画>>
在“穿越异世界冒险”泛滥成灾的年代里，纯正的架空世界冒险故事反而愈发稀少起来，因此，明天就将正式播出的《来自深渊》就成了吾等正统奇幻冒险故事爱好者翘首期盼之作。作为一部漫画改编作品，原作的超高素质即使在向来眼光挑剔的Stage1st论坛坛友中也获得了一致认可。这部漫画究竟有多优秀？下面就请跟随笔者来一探究竟吧。
作为一名立派的萌豚萝莉控，笔者不得不承认，一开始被《来自深渊》这本漫画吸引，就是因为其简洁纯粹的故事介绍：“萝莉们的大冒险”——诸君，难道这不就是正义吗？！（正色）
而翻开漫画之后，我也确实没有失望：曾担任NDS游戏《能源小精灵：凯和零的大冒险》人物设计一职的漫画作者つくしあきひと十分擅长清新的萌系造型。
这种特点在《来自深渊》中也被完整继承下来：软萌的Q版人设，铅笔绘画营造出的梦幻氛围，乍看之下俨然是一部童话风格的绘本。
更不要提本作中的治愈担当——娜娜奇。这幼女的体型，毛绒绒的外表，温柔的笑容，无论是谁都会瞬间沦陷吧
故事发生在一个四面环海的孤岛上，在这个号称全世界都被人类探索完毕的世界里，这座岛上的、直径一千米，深不可测的名为“深渊”的洞窟是人类最后的秘境。一千九百年来，一代代被称为“探窟家”的冒险者们深入洞穴，许多人永远地留在了深渊之中，但也有许多超越人类科技水平的奇妙遗物被带回了地面，洞窟周围也逐渐被建设成一个巨大的城镇。
我们的女主角莉可就是城镇中众多孤儿的一个，身为最著名的探窟家“白笛”之一——“歼灭卿”莱莎的女儿，乐观开朗到有些神经大条的她内心其实怀揣着一个远大的梦想：前往深渊底部，寻找母亲的下落。
在一次平常的探窟训练中，莉可意外地被深渊中的巨型生物——血口之绳袭击了，就在陷入绝境之时，一道强力的光线击退了怪物，莉可寻迹而去，发现射线的源头是一名已经昏迷的、拥有少年外貌的机器人“雷古”。
乐天派的少女与身份成谜的少年机器人，作者在第一卷中就只是讲述着两人在孤儿院中学习、生活的日常，尽管当中不乏“裸吊”、身体检查等“神奇”的桥段
对深渊的危险与可怖也有所表现
但总体来说，日常的温馨与欢乐依旧是第一卷的主题，莉可的阳光与自信以及超强的行动力，雷古稳重、成熟外表下偶尔漏出的孩子气……共同点缀了实际上相当枯燥严格的孤儿院生活。
然而幸福的时光总是短暂的，在意外获得了母亲在深渊底部，而雷古也可能来自那里的消息之后，莉可与雷古毫不犹豫地踏上了探窟的旅程。拥有远大理想的女主，与性能超群的机器人男主一同踏上了惊险刺激，但温暖欢乐的迷宫探险之旅——怎么可能是这样的故事呢（笑）。
当主角们踏上无法回头的深渊之旅后，本作的残酷之处，与其真正超凡的魅力才同时展现出来。
首先映入眼帘的，就是 作者つくしあきひと笔下壮丽的洞窟景致，各层不同的别致风貌充分体现了手绘的魅力
作为一个正统冒险故事，世界观的构造可以说是重中之重。除了展现包括动植物乃至人造物在内的种种奇妙“脑洞”之外，作者更加注重的是将深渊世界作为一个生态系统来描绘。
从捕食：
到共生：
甚至人类也是深渊生态中必不可少的一部分，比如吃：
与被吃：
正是通过这些精心描绘的细节，我们才得以窥见深渊的全貌：这是一个奇异、瑰丽，同时也是纯粹弱肉强食的无情世界——不对， “深渊”本身并没有情感，只是平等地对待所有生命，主角们再萌，意志再怎么坚定，终究不过是在以脆弱的幼子之身挑战种种怪物，缺乏实战经验的他们会遭遇这类绝境也是再自然不过的事：
Q萌角色与血腥场面的强烈对比固然吸引眼球，但这些残酷的场景绝非故意猎奇，反而更体现出了弱小的人类在与艰苦的自然环境的斗争中顽强生存、学习与前进的精神，这也是如今鲜见的，正统冒险故事的醍醐味。
更难能可贵的是，作者没有满足于单纯讲述“人-自然”之间的互动，而是“预见”到了在这样严苛的环境之中，人性的变化以及“人-人”关系的变质。毫无道德感，将父女之情视为工具，只为离深渊更近一步的疯狂科学家，害怕死亡而自愿放弃“人类”身份，视生存为唯一目的，以“价值”为唯一基准的“生骸”……这些被“深渊”的恐怖压倒、同化的人类，有时比深渊更加可怕——那么主角们要如何对抗这些非人之人？作者给出的回答相当朴实无华：唯有“爱”，能对抗深渊的恐怖。至于作者是如何给出这样的回答，你对这种解答是否满意，就请亲自去作品中探寻吧。
《来自深渊》就是这样一部独特的漫画，当你以为它是一部轻松的萌向冒险作品时，它却忠实地展现了“真实的残酷”；当你认定这是一部是一部披着萌系外衣的“黑残深”（黑暗、残酷、深刻）、猎奇向作品时，又会发现故事内核却是再王道不过的对未知世界的探求，对“爱”的力量的歌颂，这强烈的反差反而更加让人欲罢不能。改编动画在明天就将与各位观众见面了，就让我们一起期待动画制作方会将这盘奇幻冒险大餐调制成什么味道吧！
<<荆轲，会不会是个女人？>>
我以前还从来没想过荆轲有可能是个女人呢。
“荆轲是否是女人？” 这是一个假设。你可以说这个假设不值得一驳，一个游戏作品为了吸引玩家做出的创作而已，但《史记》是否也可以看作是一部文学作品呢，其中又有多少是作者创作的成分呢？（我又仔细看了一遍史记刺客列传，太史公也没明确说荆轲的性别，顶多有一句“壯士一去兮不復還”）
于是可以引出历史学研究方法的问题：荆轲是否有可能是女人、可能性有多大、如何证明或者证伪？
“荆轲是否是女人”这样一个假设，还可以引出：
类似的假设貌似可以无限多，而且每提出一个假设，都有可能基于这个假设提出更多的假设。那么应该如何面对无限的假设？
《禅与摩托车维修艺术》之中，作者就提出了这样的问题，并且认为是理性本身的问题之一，我正在阅读这本书，目前来说我并不认同作者的观点。
医学院学生也会有类似“无限假设”的问题，面对病人一组症状和体征，能够提出的诊断有哪些，是否可能去一一排除。一般发生在刚进临床的大四大五。
医学的解决方案是奥卡姆剃刀，老师一般称为“一元论”的思维方法：按照诊断的解释能力排序，尽可能用一种疾病解释尽量多的症状和体征，然后用实验手段证明或证伪。
这是一个技术上的解决方案。但哲学家怎么说我还不清楚。
回到游戏，游戏是什么，为什么人类爱玩游戏？
在《游戏改变世界：游戏化如何让现实变得更美好》一书中，作者认为：“所有的 游戏都有4个决定性特征：目标、规则、反馈系统和自愿参与。”
目标（goal），指的是玩家努力达成的具体结果。它吸引了玩家的注意力，不断调整他们的参与度。目标为玩家提供了“目的性”（senseofpurpose）。
规则（rules），为玩家如何实现目标做出限制。它消除或限制了达成目标最明显的方式，推动玩家去探索此前未知的可能空间。规则可以释放玩家的创造力，培养玩家的策略性思维。
反馈系统（feedbacksystem），告诉玩家距离实现目标还有多远。它通过点数、级别、得分、进度条等形式来反映。反馈系统最基本也最简单的形式，就是让玩家认识到一个客观结果：“等……的时候，游戏就结束了。”对玩家而言，实时反馈是一种承诺：目标绝对是可以达到的，它给了人们继续玩下去的动力。
自愿参与（voluntaryparticipation），要求所有玩游戏的人都了解并愿意接受目标、规则和反馈。了解是建立多人游戏的共同基础。任意参与和离去的自由，则是为了保证玩家把游戏中蓄意设计的高压挑战工作视为安全且愉快的活动。
为什么人类的一些亚群喜欢玩特定的游戏，这些游戏有哪些特征？
如果一个游戏的主要玩家是未成年人，那么从市场营销的角度，是否有必要令荆轲成为女人？
看来，荆轲会不会是女人，值得学习的东西很多啊。
如果怕你家娃“沉迷”于某个游戏，只需要问他“从这个游戏之中，老师可能会考什么？” ，然后让他出几道自己能做出来的题去考小伙伴们。
即使是扫雷这样的游戏，也可以轻松问出“高维扫雷的运算复杂度为何”这样程序员面试题。
<<中国「鬼口普查」：山东浙江最盛产鬼>>
虽然没人真正见过它，但所有人都听过它的故事。
「文化本身是为人类生命过程提供解释系统，帮助他们对付生存困境的一种努力。」当生存困境超过了掌控范围，人们就创造了它——「鬼」。
中国人的鬼文化久远，甲骨文中已有「鬼」这个字。《说文解字》解释鬼，「人所归为鬼」。《礼记 祭法》中载：「人死曰鬼」。根据这两种解释，我们可以得出结论，人死=鬼，反过来等式成立，人=死鬼。
 
春秋战国时，鬼开始出现在文学作品中，有了最初的行为和动机，或报恩或复仇。
《左传·宣公十五年》中的结莩讲了一个鬼报恩的故事，《墨子·明鬼》说了一个鬼报仇的故事。
魏晋南北朝时期，鬼的形象变得丰富起来。既有人死后变成的鬼，也出现了地狱中的鬼，如牛头、马面、黑白无常、夜叉罗刹等。不仅外形变得奇怪，还开始有了一些简单的性格特点。《搜神传》中就出现了一个被宋定伯卖掉的傻鬼。
唐宋时期，鬼开始有了七情六欲，人鬼相恋故事增多。与之前的「天然鬼」有所不同，很多故事的主角变成了最初是人的鬼。《离魂记》中倩娘的灵魂和肉体分离，与自己喜爱的人相伴。
明清之际，鬼的行为更是成了人的延续。《子不语》中有一个「骷髅自赞」的故事，一个官吏死后听不到别人对自己的赞美，于是每天自言自语，自己给自己拍马屁。纪昀的《阅微草堂笔记》中多了许多夜半吟诗，甚至与人对饮的鬼。这个时期的鬼，具备了多重物象，既有人的习惯，又拥有人所不具备的超能力，能为人所不能为之事。是为超人。
 
 
《中国鬼文化大词典》自先秦至明清时期有关于鬼神记载的小说，将作者排列出来，检索到他们祖籍，并对比今天所在的区域可见，22个作家中，浙江有5人，河北有4人，河南有3人，山西有3人，江苏有3人，山东有2人，江西有1人，安徽有1人。
浙江荣膺是中国最盛产鬼故事作家的地区。浙江最初是吴越文化的代表地区，吴越文化中对鬼故事资源十分丰富，明清之际，浙江又是资本主义思想的觉醒之地。当地文人喜欢做小说话本，张岱、张瀚和袁枚不仅写鬼故事，也是小说故事的爱好者。
鬼们的鬼籍，与作家的经历也颇有渊源。河南人干宝出生于河南，后任职在吴越一带。《搜神记》中，50余则鬼故事绝大多数产生于两个区域民俗圈：一个是北方的殷商故地（今河南一带）、一个是南方的吴越楚（今浙江、江苏等地）。《搜神记》中的鬼故事，有14条发生在今天河南省一带，另有10条发生在河南周围的山东、山西、陕西、河北等地。
 
《聊斋志异》有 497 个短篇小说作品，其中449 篇都写了发生地，因所写地名模糊而不可考的有 7 篇，有 442 篇都有真实可考的故事发生地，其中发生在山东的有 223 篇，又以蒲松龄的家乡淄川为最多，有42篇。
 
如此看来，山东为当之无愧的鬼故事孵化基地。
 
 
鬼的分布区域集中在作者生长的地方，脾气自然也很符合当地的民俗。
《搜神记》中《宋定伯捉鬼》讲述了宋定伯年少时夜行逢鬼的故事，发生地为南阳（即今河南南阳）。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：我是鬼。鬼问：汝复谁？定伯诳之，言：我亦鬼。鬼问：欲至何所？答曰：欲至宛市。鬼言：我亦欲至宛市。遂行。
这个故事表明：
除了这种人鬼的简单交往，《搜神记》中的鬼神世界也十分驳杂，人鬼结婚可见吴越地区的冥婚习俗。
《辛度道》、《谈生》、《卢充》三则故事均记载了人鬼相遇、赠送信物、女方家人通过信物发现女婿，并相信二人曾经结合这四个主要情节。除此之外，女鬼在生前都是地位尊贵的人。
这种身份的变化在当时的吴越之地是一种政治联姻的延续，反应当时许多男子借助身份高贵的妻子从庶族走向士族，获得阶级性的利益。也算是「凤凰男」的始祖了。
                          
 
 
提到干宝，就不得不提到他的迷弟蒲松龄，蒲松龄在《聊斋自志》中自述：才非干宝，雅爱搜神。可见干宝对于写鬼大师蒲松龄来说，是一个爱豆般的存在。
 
《聊斋志异》虽然是艺术性虚构小说，但人物绝大部分为山东籍人士。故事以山东为背景进行。所以这不仅仅是一本狐鬼花妖的故事书，更是一部民俗典故集合。
 
《鬼哭》和《拆楼人》中讽刺了倚势逞威的淄川人王七襄和草菅人命的平阴人何冏卿。《白莲教》中提到巨野人徐鸿儒领导的白莲教起义。《柳秀才》反映了青州兖州和沂水一带的蝗虫肆虐情况。
 
除了对鬼的生活区域进行描写，《聊斋》还写了许多鬼参加的当地民俗活动。比如《偷桃》中迎春祈福活动，《花姑子》中参加民间祭祀、预测福祸的花姑子。
 
除此之外，书中还有一些山东特有的鬼和妖。如《葛斤》，葛斤和妹妹玉版二者皆是曹州牡丹园中的花神，鬼的生活方式可以说非常本地化了。
 
除了生活习惯，《聊斋》中的鬼在语言方面也有很浓重的山东特色，文章虽然是文言体式，但言谈交流中揉合了多重山东口语和方言。比如说：妮子（姑娘）、若个（这个）、行行（倔强的样子）、作么生（干什么）、细细么么（微不足道的小东西）等等。美丽的女鬼操着一口山东方言来找她的情郎谈情说话，画面太美不敢看。
 
 
写鬼的人是寂寞的，所以他们对鬼有着不同的幻想。干宝对鬼的幻想源于原始的推断，蒲松龄对鬼的幻想是美丽妖娆，纪昀对鬼的幻想大约是：陪我喝一杯。
《阅微草堂笔记》中诗成了人与鬼精神交流的一种形式。《如是我闻》中就就描写了鬼在夜深人静之时与人论诗的情节。而在《滦阳消夏录》中，平定王孝廉执信夜宿野寺经阁，群鬼集会并吟诗。
与鬼论诗，怎么可以不喝酒？喝酒的首选必然是沧州酒（广告位虚位以待）。
沧州人纪昀在《滦阳续录》中有详细的描述：沧州酒，阮亭先生谓之「麻姑酒」，代相授受，始能得其水火之节候。
除喝酒外，笔记中许多男主就是沧州人，也有关于沧州金丝小枣和大运河的传说。《如实我闻》中被天狐仰慕的刘太史就是沧州人。《滦阳消夏录》六所记南皮许南金夜中遇鬼、难鬼、戏鬼，刘君琢夜雨途中诘鬼，均发生于沧州。
除了故事发生的地点，人与鬼之间的互动也有浓厚的地区色彩，沧州人多迷信城隍神，所以《滦阳消夏录》中记载了一则，人与鬼产生纠纷的故事，故事中写到，由于阳间官吏无法解决问题，人和鬼就来到了城隍庙断案。
纪昀的《阅微草堂笔记》所记有关沧州的420余则故事中，有不少托狐鬼以抒己见的内容，都包含着故乡风土人情的小杂陈。
 
当然，除了这三大代表作，祖籍不同的其他作者笔下的鬼相比又有不同的生活习惯，湘西的巫鬼源自于人们对自然的畏惧和想象，香港的僵尸则有一种对旧制度的讽刺意味。
 
相比之下，其他国家的恶鬼只会滋血，中国的鬼文化还是足够自信，比他们不知道高到哪里去了。
参考文献：
[1] 谢文娟.  《搜神记》人鬼婚故事的潜在实利性[J]. 汉语言文学研究. 2013(03)
[2] 李剑锋. 《搜神记》中的鬼故事[J].民俗研究.1999(04)
[3]田春艳. 《聊斋志异》鬼小说文化内涵研究[D]. 天津师范大学 2007
[4] 王大鹏.《聊斋志异》与清初山东文化生态[D].中国海洋大学2008
[5]杜鹃. 中古时期西南地区的巫鬼文化[D].四川师范大学2009
[6]孟雪.  《聊斋志异》与山东民俗[D]. 山东大学 2009
[7]陈中伟.  《阅微草堂笔记》情节与线索的非叙事化[J]. 现代语文(文学研究版). 2007(01)
[8]谢文娟《搜神记》人鬼故事的潜在实利性[J].汉语言文学研究部2013.（04）
更多有趣味，有态度的冷知识，欢迎关注公众号《上流UpFlow》
<<《人类简史》：虚构的意义与末日的降临>>
文| 洞主
从去年至今，尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》这本书一直备受热议。
因为极其畅销，有一段时间，曾有各个领域的人推荐此书，同时也有部分人读后对这本书不屑一顾——总的来说，这本书在公众场合被提及的概率，似乎远超过此前任何一本畅销书。
在众人追捧的势头过后，
冷静读完《人类简史》，我认为，在拓展思维、丰富认知的层面，它不失为一本杰作，但是，如果作为一本史书，它还不够格。
先简单说说它为什么算不上一本史书。
写历史，史料永远是第一位的；表述观点很重要，但必须论从史出。
看看知名历史学家斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》或者徐中约的《中国近代史》，我们会发现，作者对过往的史实有多么重视。他们不会把所有掌握的史料全部展现在书里，但却一定会事先整理汗牛充栋的历史资料，然后对比、筛选，将合理真实的重要史实全部体现在他们的著作中。他们对历史事实分析原因，表达观点，都是在无倾向性的史实之后。
反观尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，全书从始至终都是观点主导，带有预设立场，书中的史料只是为了证明观点，而且都是被选择过的。
比如，尤瓦尔·赫拉利认为农业革命是历史上最大的骗局，于是为了证明这个观点，他搜罗证据，选取史料，进行证明。此外，书中还有大量新颖的观点，也都是按照同样的思路进行论证。
其实，这本书写了一连串独到的见解，而且这些见解又贯穿到人类的整个历史之中，因此，此书更恰当的名字应该是《人类历史中一些不同以往的观点》，或者，标题党一点，可以叫做《重读历史——人类历史的真相竟然是……》。
莫名其妙的是，
一本史论合集，竟然起了一个史书的名字
——《人类简史：从动物到上帝》，要知道，此前斯塔夫里阿诺斯的那本严谨的世界史，全名就叫做《全球通史：从史前史到 21 世纪》。
《人类简史》的不足之处就说这么多，我们看书，还是应该着重于取其精华。
这本书因其独到而丰富的论点，突破了我们看历史的固有思维。对此，还是要回归内容本身，说几个给人启迪的观点。
尤瓦尔·赫拉利认为，人类历史上有三大革命，分别是大约 7 万年前的“认知革命”（Cognitive Revolution），大约 12000 年前的“农业革命”（Agricultural Revolution）和大约 500 年前的“科学革命”（Scientific Revolution）。
后两场革命我们有所耳闻，但第一场革命可能你不曾听说，而尤瓦尔·赫拉利贯穿全书的开创性见解，正在于第一场革命。
在大约 7 万年前，我们的祖先智人由于不可知的原因，发生了某种基因突变，
这次基因突变使得智人比几乎所有物种多了一项能力：集体虚构一个故事。
什么意思？比如
成千上万的智人，都会相信世界上有一个共同的守护神，就像基督徒都相信有一个上帝一样。这样一来，因为共同相信某一个虚构概念，他们会觉得彼此是一伙的，是一个能够相互信任的团体。
因此，成千上万的智人即便互不相识，但因为共同的“信仰”而产生了合作的可能。
再看当时比智人更强壮的尼安德特人，他们因为无法共同相信某个虚构的概念，于是能够达成合作的人数就十分有限——至多有几十个同族人，会因为互相认识，拧成一股绳。可以想见，几十个尼安德特人组成的团体，如何敌得过成千上万枪口一致对外的智人？
在尤瓦尔·赫拉利看来，人类世界上的许多概念都是虚构的，比如国家、公司、人权、民主等等，这些概念没有客观存在的实体，但许许多多的人就是确凿无疑地相信它们存在。
现在来看，相信这些概念，当然是因为周围的人、世世代代的人都相信。但追本溯源，在最初时候，同样是陌生人关系，为什么 7 万年前的尼安德特人不会轻易地共同信仰一个神，信仰一个获得救赎的故事，而只有我们的祖先智人相信？
在距今 7 万年前的原始时期，当时的智人还几乎没有任何共识，这时候一个人基因变异，突发奇想，觉得有神的存在，然后他（她）告诉身边人，于是周围的人也相信了。
这件事怎么想都不太可能，因为，
如果你说远处有一颗香蕉树，旁人不信，你可以带他们去看，眼见为实后，他们自然会相信，但是，我说有一个神，保佑着我们所有人，但这种无法证实的东西，怎么可能让周围那么多人都相信呢？
关于这个疑问，
目前只有一种可以成立的解释：那就是这次基因突变是集体性的，这种群体基因变异，让互不相识的众多智人，都觉得他们有一个共同的守护神。
于是，这场认知革命发生了。
因为智人拥有了创造虚构概念，并集体认同的能力，因此更大规模的合作得以展开。确实，虚构的东西，并不客观真实存在，但因为信以为真的人多了，他们聚集起来产生的合力，就会产生实实在在的成就。
历史的发展使得金钱从实体有价的贝壳、金银，变成了作为交易的钞票。钞票本身并没有价值，但因为众人都认同钞票能换取物品，钞票才得以在世界范围流通，实现大范围的经济贸易，进而创造着一个欣欣向荣的社会。
与之类似，美国《独立宣言》宣告“人人生而平等”等观念是普遍而永恒的正义原则，虽然人在生物学层面并不平等，但如果大家都相信人人平等，社会将会更加稳定。
钞票成为理所当然的流通货币，《独立宣言》理应是权威和准则……
一个又一个虚构的故事之所以有力量，不在于它们客观存在，而在于它们能让大批民众信以为真，并为之付出行动，建立真实的合作。
对近代史感兴趣的人，大概都对“李约瑟之谜”有所了解。
李约瑟难题由英国学者李约瑟（Joseph Needham）提出，主题是，“为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？”
众所周知，过去 500 年间，人类借助科学的力量，在文明史上突飞猛进，进步速度远超此前上万年的人类史。
令人困惑的是，这里所说的人类，主要指欧美人，而在其他地方，尤其是千年来臻于盛世的中国，却在这 500 年内大幅衰落，被外敌蹂躏至奄奄一息。
对此，
各路历史学家表达了众多观点，试图解释这一谜团。
历史学家徐中约的《中国近代史》（港版）一书以详实厚重著称，书中对此总结了如下原因：
在北京大学教授韩毓海的著作《五百年来谁著史：1500 年以来的中国与世界》一书中，作者从三个层面，专门探讨了“李约瑟之谜”，总结如下：
许多观点，角度各异，但都是将目光聚焦于衰落的国家，尤其是中国。实际上，衰落与兴盛是相对而言的，正是 500 年来欧美的爆炸式发展，才凸显出中国等本来平稳发展的国家的“衰弱”。
也就是说，
太多研究者默认了欧美理应在 500 年内大幅提速，拥有火箭般的发展速度，至于那些按原有速度发展的国家，则被视为“衰弱”，因此需要从它们之中寻找原因。
《人类简史》的一个独特之处在于，它将“李约瑟之谜”的研究重点，聚焦在了欧洲人上。
尤瓦尔·赫拉利认为，
1500 年以来的现代科学，是一套独特的知识体系，它的独特之处在于，公开承认“这套体系”对一些“最重要的问题”一无所知。
欧洲人拥有这种“承认无知”的心态，于是为了填补无知，他们会远渡重洋，探索新大陆，获得奴隶、橡胶等新资源。
凭借敢于面对“无知”的探索精神，以及发展出的征服欲和野心，他们不断发掘新原料与新技术，将科学、财力与帝国政治相结合，通过工业革命，不断在运输、贸易、军事等领域获得惊天动地的成果。因此，欧洲人最先拥抱现代科学，一点也不奇怪。
反观中国等“衰落”国家，它们总觉得自己无所不知，以为自己是世界中心，是天朝上国，无需向外求知。于是，现代科学作为一种异于古代科学的独特体系，远离了“无所不知”的国度。
尤瓦尔·赫拉利追溯从古至今的历史，认定人类历史将要到达一个如同“宇宙大爆炸”式的临界点——部分现代智人变成神，其余现代智人走向末日。
《人类简史》的末尾探讨了关于快乐的哲学问题，结论是，
快乐与否在于得到快乐之前的预期（这其实是德国哲学家叔本华的观点）。
我总结的公式是：
不满足→达到预期→满足而快乐→新的不满足→达到新的预期→满足而快乐……
举例来说：
如果我是一个中世纪以前的人，那么这个预期可能是健康地活过40岁，不受大病的折磨，如果我实现了这一预期，就算我没有自己的房子、没有人身自由，我还是会非常快乐。
如果我是一个现代人，我的预期是买房子娶老婆，那么即便我一生无病，健康长寿，可只要我没买到房，没娶到老婆，我还是会郁郁寡欢。
人类历史在不同时期，会有不同层次的阻难，科技文明的发展历程，就是克服这些阻难的过程。
一千多年前，人们把不生大病作为一大预期，现在医疗技术的进步，已经让大多数人不会再有重大疾病的隐忧。不生大病这一预期早已得到满足，已经不再成为一项预期；我们不会因为身体健康就非常快乐，因为，健康不是很正常吗？
那再往后呢？技术的迅猛发展，会使得越来越多的预期得以实现，当买房娶老婆等各种各样的事，都被我们视为理所应当，我们的预期就可能渐渐变成永生不死。这时候唯有永生才能让我们感到快乐，因为其他的预期早已实现，不在此刻的预期之中。
近 500 年来，人类技术近乎成指数型增长，
尤瓦尔·赫拉利认为，随着前沿技术的突飞猛进，用不了多久，就有一部分人能够凭借财富的优势实现永生，并且改造自己的基因。
那时候，这些永生的超级智人，就像神一样无所不能，他们看待普通人，就像现代人看待远古的尼安德特人一样。
大部分人与超级智人的差异，不仅是财富上的，更是智力、脑力等一切你能想象到的能力上的。如此一来，大多数人的命运，将永远受制于超级智人，如同末日。
在我看来，这不仅对于大多数人是末日，对于超级智人也同样如此。
超级智人已经满足了所有想要满足的一切，那么他们就不再有任何东西能够追求；他们所有的预期都已实现，不再有不满足的可能，因此也就不可能感到快乐。（除非用药，体会快乐的假象）
一个无法体会到快乐的人，他（她）面临的，就是末日。
纵观尤瓦尔·赫拉利的这几个重要观点，我们会觉得它们别具一格，富有创新性，而且能够自圆其说。然而，不论是认知革命，“承认无知”的现代科学，还是末日论，都没有确凿的史实证据，证明它们确实存在。
所以说，
《人类简史：从动物到上帝》这本书，可谓一本观点奇特、可用于拓展思维的史论合集，但是，它却不是一本合格的史书。
<<电梯简史：你用来上楼，法国国王用来运输情妇>>
文/凯娃子 王晓丽       图/视觉中国
对在北上广打拼的人来说，「抓住一切可能抓住的时间小憩几秒」是他们在大城市中的生存要义。能坐着绝不靠着，能靠着绝不站着，就连乘扶梯的几秒也不容错过。
 
可气的是，扶梯却成了他们「偷懒生存法则」里一颗巨大的绊脚石。“我还以为是质量不好……每天晚上走在上面想靠着歇息一会总是得过几秒挪一下胳膊……真不爽”。
换句话说，扶梯的扶手带比电梯的梯级速度要快，所以他们根本没法靠在扶梯上歇息，胳膊肘就会顺着扶手带冲了出去，具体动作可参照摔倒前五毫秒的场景。
他们自以为发现了扶梯天大的秘密，打算投诉给有关部门，却意外看到了一本名为《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安全规范》的黄皮书，书中规定：扶手带的运行速度相对于梯级，踏板或胶带的速度允差为0～2%。
也就是说，快一点是电梯部件组合运动的允许误差造成的，而慢一点，才说明一个问题：你脚下的这台扶梯坏了！
 
如果扶手带的速度比梯级或踏板慢，便会造成人体后仰而发生意外。原因是人在扶手带滞后时，手总会因为害怕而紧紧抓住、无法及时松开扶手带，从而将乘客带动向后仰并跌倒，特别是年纪大的老人。
于是，为了验证这个结果，越来越多的上班大军加入地铁的「扶梯实验」：把手搭在扶梯上，胳膊真的蹭到前面去吗？然后，扶梯逐渐丧失了通行工具的属性，至此演变成一种游乐玩具。
 
当然这都是假想，唯一真实的，扶梯最初本就是一个机动游戏。1897年，杰斯•雷诺在美国纽约康尼岛的游乐场建成了一条使用斜板行走，类似于电动扶梯的机动游戏，后来渐渐演化为我们如今逛商场所乘坐的扶梯。
 
结束了上班途中的「扶梯实验」，大城市里的上班族们通常会前往通勤的终点站：写字楼里的升降电梯。刚刚搭乘了100多年前的游乐场玩具「扶梯」，接下来他们即将搭上300年前法国国王路易十五用来运输情妇的工具——电梯。
电梯是个神奇的产物，倘若没有它，可能就不存在所谓的北漂、上漂或New York漂，因为这地球上便很难形成巨大的城市群落。
 
某种意义上讲，电梯之于城市，就如纸张之于阅读。没有电梯，人口的分布将平铺在地球表面上；没有电梯，城市将没有垂直空间和密集的人口，没有不断升起的高楼大厦。仔细想想，这是件多可怕的事，谁能天天从1楼爬到236楼做工，可能刚到办公室就下班了。
 
电梯属于垂直运输的高级产物，而垂直运输的雏形可追溯到4000多年前，当古埃及人建造金字塔之时。他们当年很可能使用过某类起重机。如若不是，那无数高达100多米高的金字塔恐怕就只会是太空陨石的馈赠吧（大误）。
 
金字塔所用的「起重机」其实就是升降系统，这套系统的基本原理至今没什么变化，即一个平衡物下降的同时负载平台上升。
 
你在14岁左右可能就熟背这套升降原理，初中物理老师经常指着「电梯构造图」问：电梯通常是由几个定滑轮和几个动滑轮组成的啊？你和班里其他同学拖着长音，齐声答道，“一个定滑轮～两个动滑轮～”
然后老师大叱一声：记住！今年物理中考，电梯滑轮是道必考题！至此，电梯连同着各种物理知识点，涌进了你的脑子里。
谈到「中国电梯界」的鼻祖，已经到公元前100年前后了。周朝时期出现了提水用的「辘轳」，这是一种由木制（或竹制）的支架、卷筒和绳索组成的简单卷扬机，后来又诞生了「桔槔」，它们都是由杠杆演变而来的汲水工具，并流行于春秋时期。这些工具称得上是中国电梯的雏形了。
当然这些工具都只能算作现代电梯最基础的形态，公元前236年，古希腊物理学家阿基米德，那个曾扬言「给他一个支点，他要撬起整个地球」的男人，正式研制出一种使用绳索及滑轮操纵的起重机。
 
他改进了以滑轮和绳索为主要组成部分的起重装置，设计了一种由人力驱动的卷筒式卷扬机，它被视为现代电梯的鼻祖。
据考证，最早的电梯系统出现在公元100年的古罗马。为了搭建古罗马斗兽场，当时的人们使用了移动平台和可升降的罩笼，以供工人在高空作业。罗马人利用阿基米德的起重原理，发明了大型“起重机”以将沉重的砖瓦、石料等建筑材料运到高处。
 
德国建筑学家贝斯特推测，为了建造斗兽场，罗马人至少制造了30台以上的“起重机”。建造完成后，电梯系统还运用到了搬运角斗士和野兽的工作当中。
 
就这样，人们越来越多地利用基础「起重机」，将人与物资运送到像城堡或修道院这样一些与世隔绝的地方去。其中最著名的是位于希腊「圣巴拉姆修道院」的升降平台。这个修道院位于距离地面大约61米高的山顶上，提升机使用篮子或者货物网，运送人员与货物上下。
用电梯来谈情说爱早就不是偶像剧专属的套路。现在的霸道总裁通通都在抄袭路易十五的创意。
 
公元17世纪，风流的法国国王路易十五赋予了它新的功能：他在凡尔赛宫搭建了一个私人“飞梯”，方便其与情妇在较高的楼层相见。
那个说着“我死后哪怕洪水滔天”的路易十五恐怕没想到，自己竟是迄今为止将电梯用得最巧妙的人。作为一个英俊的君王，还是一个继承了法国浪漫基因的君王，不可避免地有着一大堆的情妇。
 
为了更方便自己的与情妇的约会，路易十五将电梯设计成乘客专用，所谓乘客，不过是他的情妇们罢了。情妇们只需要拉动一组相互平衡的滑轮即可与国王见面。接着发生的事情之不可描述，此处就不做赘述。
尽管电梯在古代是贵族的专利，但是到了现代，任何人都可以搭乘它。这里，要感谢美国的格雷夫斯•奥的斯先生，是他拯救了无数懒癌老百姓的双腿，发明了世界上第一台安全电梯。
 
由于当时的升降机大都采用卷筒提升，棉麻绳牵引，断绳坠落事故时有发生，因而电梯的发展受到了安全性的考验。
 
1854年，在纽约水晶宫举行的世界博览会上，奥的斯站在高高吊起的升降机上，他命令助手将悬吊着升降机的唯一缆绳砍断的时候，人群中发出一阵阵恐慌地惊呼。然而升降机却在下降几英尺后，牢牢地固定在半空中。他发明的安全钳起了作用，阻止了升降机向地面坠落。
“一切安全，先生们。”站在升降梯平台上的奥的斯先生向周围观看的人们挥手致意。从奥的斯的安全电梯开始，乘坐电梯不再是勇敢者的游戏，它慢慢开始从贵族走向了平民。
中国最早的一部电梯出现在上海，是由美国奥的斯公司于1901年安装的。而1932年由美国奥的斯公司安装在「天津利顺德」酒店的电梯至今还在安全运转中。
 
到了现代，跟汽车相似，电梯中也存在着兰博基尼级别的。安装于中国台湾台北市101大厦内的日立电梯，运行速度高达每分钟 1010 米。韩国现代电梯公司通过自主技术，开发出移动速度达1080米/分(时速 64.8公里)的最高速电梯「THEEL」。「THE EL」的运行距离也是世界之最，达 600 米，可以在 150 层建筑物升降。
 
那世界第一台电梯又是多快的速度呢？1887年美国奥的斯公司制造出世界上第一台电梯，它被装设在了纽约德玛利斯大厦。这座古老的电梯，每分钟只能走10米左右。跟如今台湾101大厦的日立电梯相比，简直是博尔特和树懒的速度差。
如果不理解这种速度差，你只需记住树懒每迈出一步需要12秒钟，平均每分钟只走1.8～2.5米。
 
随着时代发展，电梯不仅仅起着垂直运输的作用，还承载着旅游观光的功能。
比如中国的张家界百龙天梯，修建于垂直的悬崖峭壁之上，垂直落差335米，是世界上最高、运行速度最快、载重量最大的电梯，也因此入选世界吉尼斯纪录。它的运行速度是3m/秒，从山底到山顶仅需1分58秒。
 
还有德国的「鱼缸电梯」，位于德国柏林的巨型鱼缸AquaDom高度达25米，采用圆柱形设计，内有一部透明电梯。AquaDom耗资大约1280万欧元，直径大约11米，是世界上最大的玻璃圆柱形鱼缸，可装100万升水，喂养着1500多条鱼，来自50个种群。置身此电梯里，必然是一种湛蓝的潜水感崩涌而来。
2005年3月23日，美国宇航局正式宣布「太空天梯」已成为21世纪挑战的首选项目。
俄国和日本也不甘示弱，其太空电梯初步计划里，安装在轨道站上的太阳能电池板负责为太空电梯提供能量，升降舱可容纳30名游客，速度约为201公里/小时，只需一周左右便可进入距离地面约3.6万公里的太空。
 
这么看来，电梯除了运输情妇、上楼观光，在不久的将来，我们也能借着电梯上天了。
所以当别人再在你面前逼逼叨叨：你咋不上天呢！你大可回他一句：等着，我这就去坐电梯。
参考文献：
[1]赵建. 自动扶梯安全可靠性分析[J]. 科技风,2012,(24):57+59.
[2]. 德国科学家揭开建筑古罗马斗兽场的秘密[J]. 工程质量,2003,(12):45.
[3]李有观. 第一台升降机是何时建造的[J]. 世界文化,1995,(02):37.
[4]黄剑,吴哲昊. 超高层办公建筑电梯配置分析[J]. 浙江建筑,2011,(11):63-66.[5]刘登科. 电梯技术最新发展趋势[J]. 科技信息,2011,(08):810-811.
[5]柯谱. 太空电梯离我们又近了[J]. 国际太空,2013,(09):50-56. 
[6]许宇. 北京市甲级写字楼单元租金差异的特征价格分析[D]. 首都经济贸易大学, 2012.
更多有趣，有态度的冷知识，敬请关注公众号《上流UpFlow》
<<田野笔记：食物、权力与田野调查>>
人类学家中有许多长青树，例如列维－斯特劳斯（Levi－Strauss），他活到101岁。雷蒙德•弗斯（Rymond Firth）也是101岁。在这些长青树中，西敏司应该算是一位，如果这次不是因为摔倒而头部受伤，我想以他的身体，人生过百应该没有什么大的问题，还记得他90岁的时候，我们邀请他来中山大学演讲，他不惧长途飞行，欣然允诺，只是学校行政方面吓坏了，最终没有成行，让人深以为憾。
 
在我的印象中，人类学家有两类，一类是精神贵族的气派，懂的七八国语言，满脑袋跑着哲学火车，文字也比较深邃难懂。例如列维－斯特劳斯；另一类则是牛仔风格，头发随处飘逸，基本不扎领带，很随便地就可以和农民、工人打成一遍，文字亲和易懂。西敏司大概属于后者。2001年他应陈志明老师的邀请，到香港中文大学人类学系访问讲学。记得我第一次见到他的时候，七十多岁的他正自己拍完身份照，穿着一条Levi－Strauss牌子的蓝色的牛仔裤和一件格子衬衣，一个人悠哉悠哉地爬上陡峭的山坡。他热情地和我打着招呼，感觉就像邻家大叔。
 
那个时候，我还是一个虔诚的学术青年，对于学术大师常常神往，但是见面又容易犯怵，说不出什么话来。但是在他微笑的那一刻，我觉得是那样亲切，在知名学者和年青小辈之间的隔阂一下子消失了。后来，我就很欣赏他的那种智慧的，又常常带点自嘲的微笑。
 
说起这位大佬，在人类学之内还是之外让他最享誉的可能就是他
对食物的研究
。他甚至被称为“
饮食人类学之父
”。他的著作《tasting Food，tasting Freedom》（国内翻译为《饮食人类学：漫话餐桌上的权力和影响力》）集中了很多关于食物研究的论文。
他特别推荐那本书的导论，记录了他对食物的文化分析为什么有兴趣的来龙去脉。而他那时到中文大学来，主要是要研究中国的豆腐文化。而我担任他的研究助理，那时很诧异他为什么要研究豆腐，他半开玩笑半认真地说：“因为中国历史上产的肉很少，豆腐却为那么多的中国人提供了他们生命所需要的蛋白质。
豆腐救了中国人
，而现在豆腐在美国也开始流行，也许将来能把肥胖的美国人救出来。”这种西敏司式的幽默在当时让我觉得很新鲜，不过很快这种新鲜的心情就被复杂的研究助理工作所淹没。我按照他的指示不断去图书馆搜集复印各种我以前从来不知道的历史文献，并在这些文献的各种犄角旮旯里寻找有关大豆和豆腐的描述，也还常和他在香港的各种地方去喝豆奶，吃豆腐，（这是他最热衷的事情，我不知道他是否知道这个词背后的文化隐喻）。
正是因为做他的研究助理，我感觉他就像一个甘蔗地的工人，把自己埋在浩如烟海的历史和田野中，我那时也才意识到，人类学实在是一件辛苦的日复一日的类似种地一样的工作。
它一点也不浪漫，如果没有某种情怀，很难持续。西敏司无疑有着某种情怀，那时他已经七十多岁了，除非出差，还是每天来办公室上班。
 
虽然食物研究是他的重点，但是在他给我的一封邮件中，以他特有的西敏司幽默说道：
“Some readers thought that I was an expert on food, and writing about food.  That was entertaining to me, and afterward I tried to become an expert !  But that was not my primary purpose.”（有些读者认为我是食物专家，并就食物而写作。这让我感到很有趣，之后我也竭力变成一个专家！但是，其实那不是我的主要目的。）
 
那么什么是西敏司人类学工作的主要目的呢？在我看来，
他关心的还是资本主义及其对殖民地的影响
。在哥大，他受到文化生态学代表人物斯图尔特的教导，和他那一批的同学例如Eric Wolf一样，深受马克思主义和历史唯物主义影响，这使他开启了对加勒比海甘蔗糖业工人的研究，这方面他最著名的作品是《甘蔗地里的工人：一个波多黎各人的生活史》他运用了生活史的方法去理解和分析这些类似工奴的甘蔗地工人。而对于资本主义政治经济机制的研究，他最著名的著作就是1985年出版的《甜与权力》。这本小书被列入企鹅出版社的经典丛书，他以人类学视角来探讨糖的历史，主要研究了在长达几个世纪的历史流转中，糖在不同阶级和不同时段中的意义的变迁。
西敏司细致地描述出糖在加勒比地区的生产如何为了满足世界对糖的需求，而大大提高糖的产量；以及糖如何在全球范围内（尤其是在英国）的传播，而在欧洲，他主要是考察十七世纪后英国社会开始大量消费蔗糖这一历史现象，他描述了蔗糖（和茶叶）如何形塑了英国人全国性消费习惯或者说是饮食习惯的具体过程，以及在这种形塑过程的背后，资本主义的政治经济方式如何操作着这一切，使得糖从最初的上层阶级的奢侈品一步步成为无产阶级的日用消费品，并进一步使得无产阶级依附于资本主义生产方式。
 
那时，征得他的同意，开始了这本书的中文翻译，其实当时也是给自己找一个合适的借口可以不断跟他请教。这本书有两点让我震撼：
一是他认为，为了满足世界的蔗糖市场，中美洲的种植园率先开始了资本主义的生产方式。
资本主义居然起源不是在欧洲，而是在甘蔗的种植园里！这个观点后来他有所修正，但是当时让我脑洞大开。
 
二是他揭示了蔗糖消费和权力之间的关系，是透过文化中的意义赋予来表现。
在蔗糖的消费过程中，蔗糖这种物质不仅有其作为食物的最基本的外在食用意义，而且还含有内在的象征符号意义。
在英国，从1750到1850年，蔗糖与饮茶习惯开始结合，成为平民家庭中辅助面包主食的副食品；但是从1850到1950年，蔗糖、饮茶、甜点的重要性却大幅度增加，逐步取代了面包，成为平民家庭的主食。在蔗糖消费激增的整个过程中，西敏司排除了其他诸如价格之类的外在因素，将这一现象归因于英国人饮食习惯的改变，也就是说，是一种文化因素使然。而这种文化的象征意义并不是象格尔茨认为的那样是自然而然生成的、文化自然演变的结果，
而是通过权力和权力集团操作并赋予的。
西敏司指出在蔗糖的生产、运输、销售这一系列的经济行为的背后，有着一整套经济运行体系的支撑，而在经济运行体系的背后又是拥有财富和权势的人在控制着。总而言之，从蔗糖的消费，到蔗糖消费的激增，都是在这种权力作用控制下的，进而人的饮食习惯也是受这种权力作用影响。在我看来，
研究这样食物文化背后的政治经济过程，是西敏司真正关心的问题。
 
这部书的翻译耗费的时间远远超过我和他的预期。我不得不承认我其实自不量力，翻译对我而言有的时候真是一件超乎我能力的事情。一方面因为我在语言天赋方面实在鲁钝，另一方面也因为这部书有大量的本地词汇和很多生僻的植物词汇，有时候翻译的过程中不得不佩服作者的探根究底的执着和知识的丰富程度。如果不是我曾经的学生和同事王超的全情投入，这本书很难能够面世。也幸亏陈志明老师不断提醒我，“西敏司已经七十五了”，“西敏司已经八十了”。历经多年，在商务印书馆编辑的严格审查下，终于让西敏司在生前看到了它的中文版本，《甜与权力》以十五种语言文字屹立在人类学的经典之中。直到前年，他还把中文本送给他的华文世界的朋友。
 
翻译一直是让我对他心怀愧意的事情，正如同写诗一样，我这样的人常常有翻译的冲动，但是为了上帝的缘故，我想我还是再也不要去捣乱了。我所钟意的还是田野调查。而西敏司对田野调查的执着反而是给我印象最深的。在和他交往的那段日子里，他最推荐的反而不是《甜与权力》，而是他的一篇《猪耳与银边》的论文。这篇文章是他1996年在美国人类学年会做荣誉演讲的演讲稿，标题来自两句美国的谚语：
 “You can’t make a silver purse out of a sow’s ear”，（你不可能用母猪耳做出银线包）
 “Every  cloud has a silver lining”（每朵乌云后面总有阳光）
那个时期田野调查的方法在后现代的严厉批判下面临方法论危机。他认为对于人类学田野工作挑战来自三个方面：
（1）世界进入全球化时代，田野里的人、物质、信息高度流动，闷在一个地方的田野调查不能了解实际的变化；
(2)人类学家作为观察者的权威地位被动摇；
(3) 文化概念被广泛地使用，而不再被人类学家所独有。针对现代社会的“文化研究“兴起，大有取代人类学的趋势。
 
对于这类挑战，他通过四个业余或专业的人类学家的职业故事指出，
（1）即使全球化了，仍然有很多人只生活在一个地方，田野调查仍然是了解他们的重要方式；
（2）虽然民族志工作者受到质疑，但是基于田野调查的民族志作品仍然值得尊敬，不能否认他们的专业技能和理论功底。
（3）文化概念虽然泛化了，但是人类学可以继续自己民族志方式的文化概念，仍然可以做最好的关于文化的民族志工作者。
 
他最后说道，猪耳就是人类学家自己，人类学家需要通过田野调查来完成转变。虽然田野调查有乌云，但是仍然可以让田野调查编织出银边出来。西敏司的文章观点虽然我并不都同意，但对于当时正沉迷于后现代思潮和建构主义理论的我来说，这是一剂很好的清凉药，让我不至于太上火。
今天，人类学家田野调查遇到的挑战也许比西敏司演讲那会儿更大，无论是大数据，远距离共享以及跨越地理界限的社交媒体都使得田野调查必须进行更多的方法论革新，但是即使这样，正如西敏司所强调的，我也坚信，在这个迅速转型的时代，保持现场感对于理解这种转型仍然是不可缺少的。而尽管处于大数据时代，但小数据的获得以及让它变得可以理解，仍然需要田野调查。
 
1996年他发表演讲的时候，我刚刚在上海开始田野调查。而和他短暂的一年的交往，当时忙忙碌碌，不觉得有什么，但是十多年后，回头来看，他对于年青学者那种亲和平等，却让我如沐春风，并对我未来的职业产生了许多潜移默化的影响。我着迷于田野调查，关注政治经济学的理论脉络，关心权力的脉络如何渗透到底层，关心社会底层的生长，这些都有着他的影子。尤其重要的是，他虽然不是中国专家，却在新亚书院饭堂里每周固定一次的讨论中，让我意识到知识分子其实很容易陷入意识形态的战争，而人类学的意义在于，如果坚持在各种边缘群体里的田野调查，那么知识分子就不容易被抽象的价值判断所蒙蔽，而能够去洞察在意识形态背后的复杂的权力运作。从而能够更好地和那些边缘群体站在一起。
我是个害羞的人，很遗憾没有和他合影的照片。只是有段时间，和学生一起想在马丁堂建立一个“人类学家咖啡馆”，我代表同学找他要了一张照片，这张照片上的他，有种无以名状的悲悯。
而对我来说，他在我心中的形象更像在《甘蔗地里的工人》那本书封面上的工人。那只是一个背影，他埋没在比人还高的甘蔗下面，辛勤地劳作。我觉得这张照片是对他自己的隐喻。据说他直到去世前，还在写作。我想对他最好的纪念还是回到我们的甘蔗地里，继续劳作。
（本文发表在《南方周末》及作者个人公众号【一个人的书院】）
<<化学元素的藏语名>>
维基百科上的藏语元素周期表，粗略地过了一遍，总结了化学元素藏语名的一些特点：
所有默认环境下单质是气体的元素，其藏语名全部都是一个音节加上 རླུང་།（rlung；「气」）组成双音节词。大部分气体元素藏语名的第一个音节都是固有词，少部分是音译的：
1，氢，H，ཡང་རླུང་།（yang-rlung），【轻】-【气】。
2，氦，He，ཧེ་རླུང་།（he-rlung），【音译自汉语「氦」】-【气】。
7，氮，N，ཟེ་རླུང་།（ze-rlung），【碱（缩写）】-【气】。准确说来，ཟེ་ཚྭ།（ze-tshwa），天然碱；nitrogen 的词根之一 nitrum 也是指碱。
8，氧，O，འཚོ་རླུང་།（'tsho-rlung），【生命】-【气】。
或 གསོ་རླུང་།（gso-rlung），【养】-【气】。
9，氟，F，བཞུར་རླུང་།（bzhur-rlung），【用力拉；溶化】-【气】。「用力拉」似乎是这个词更常见的意思，不知道会不会是指拉走电子的能力。
10，氖，Ne，གསར་རླུང་།（gsar-rlung），【新的】-【气】。neon 的词源是希腊语 νέον，νέος（新的）的中性形式。
17，氯，Cl，ཚྭ་རླུང་།（tshwa-rlung），【盐】-【气】。第一个音节用「盐」大概是因为氯化钠。
18，氩，Ar，གཉུག་རླུང་།（gnyug-rlung），【稳定的】-【气】。
36，氪，Kr，སྦས་རླུང་།（spas-rlung），【藏着的（缩写）】-【气】。སྦས་དངོས།（spas-dngos），藏着的东西。krypton 的词源是希腊语 κρυπτός（藏着的东西）。
54，氙，Xe，ཛེན་རླུང་།（dzen-rlung）【音译自英语「xenon」第一个音节】-【气】。
86，氡，Rn，དབ་རླུང་།（dab-rlung），【含义不明】-【气】。图上的表里，第一个音节其实是写成ངབ།（ngab）的，我在另一个地方查到 dab 的写法；但这两个词我都查不到，也明显不是音译。
气体以外的其他元素，只有很少的几个元素是固有词，甚至两三个固有词组成新词作为元素名的情况都很少。
其实这两个情况我也不能完全区分。所以就合在一起说了。
元素名称是真•固有词的，或者是多个固有词组成的有：
3，锂，Li，རྡོ་རྫས།（rdo-rdzas），【石头】-【化学的；火药】。
5，硼，B，ཚ་ནག།（tsha-nag），【含义不明】-【黑色】。第一个音节可能是 ཚ་པོ།（tsha-po）的简称，热的，可能是指「焊剂」之类的意思；也可能是 ཚྭ།（tshwa）的另一种写法，指「盐」。
6，碳，C，སོལ་རྫས།（sol-rdzas），【煤炭】-【化学的；火药】。སོལ། 应该是个藏语固有词，比如藏语里还有：སོལ་གཏེར།（sol-gter），煤矿；སོལ་ཐལ།（sol-thal），煤灰；等等之类的词。
11，钠，Na，བུལ་རྫས།（bul-rdzas），【苏打】-【化学的；火药】。
12，镁，Mg，དཀར་གཡའ།（dkar-gya'），【白色】-【瑕疵；无光泽的】。本义似乎是指铜器表面的锡。
13，铝，Al，ཧ་ཡང་།（ha-yang），【含义不明】-【轻】。整个词可能是一个固有词。
15，磷，P，འོད་མ།（'od-ma），【发光的】。
16，硫，S，མུ་ཟི།（mu-zi），【硫磺；火柴】。
19，钾，K，དུག་སེལ།（dug-sel），【毒】-【去除】。可能来源于某种含钾的消毒剂，如高锰酸钾之类。
20，钙，Ca，དཀར་ཤམ།（dkar-sham），【发白的颜色】。
24，铬，Cr，ཚོན་ལྕགས།（tshon-lcags），【有颜色的】-【金属；铁】。chromium 的词源是希腊语 χρῶμα（颜色）。这是图上的表里的名字。
或 ཀོ་ལྕགས།（ko-lcags），【音译自汉语「铬」】-【金属；铁】。
26，铁，Fe，ལྕགས།（lcags），【金属；铁】。
28，镍，Ni，གཤའ་དཀར།（gsha'-dkar），【本义似乎是锡或铝】。
29，铜，Cu，ཟངས།（zangs），【铜】。
30，锌，Zn，ཏི་ཚ།（ti-tsha），【锌；锡】。
33，砷，As，བ་བླ།（ba-bla），【砷】。
47，银，Ag，དངུལ།（dngul），【银】。
49，铟，In，མཐིང་ལྕགས།（mthing-lcags），【淡蓝；蔚蓝】-【金属；铁】。
50，锡，Sn，ཀྲིན།（krin），【含义不明】。可能是藏语固有词，猜测也可能是英语 tin 的音译。这是图上的表里的名字。
或 ཤ་དཀར།（sha-dkar），【肉】-【白色】。本义是羊肉，也指锡。
51，锑，Sb，མིག་སྨན།（mig-sman），【含义不明】。字面意思是「眼药」，不知道和「锑」有什么联系。这个藏语名实在是太奇怪了，简直像一个错误；我也在 wordreference 发帖求助了，但目前还没有回答；在没有更多证据的情况下，也无法下定论。
53，碘，I，ལྦ་ཚྭ།（lba-tshwa），【甲状腺肿（缩写）】-【盐】。「甲状腺肿」：ལྦ་བ།（lba-ba）或 ལྦ་ནད།（lba-nad）。
79，金，Au，གསེར།（gser），【金】。
82，铅，Pb，ཞ་ཉེ།（zha-nye），【铅】。
除了上面列出的元素以外，其他元素的名字都是音译的其英语名。对比这些名字和对应的英语名，我们可以发现藏语音译英语的一些特点。
一、对非辅音群里的发清齿擦音的 th 的转写
虽然刚刚说了是「音译」，不过也不完全准确。
有的元素的英语名里有发 /θ/ 的字母组合 th ——比如 90 号元素钍，英语名为 thorium，发音为 /ˈθɔəriəm/，其藏语名为 ཐོ་རིམ།（tho-rim）。
藏语拉萨话音系里没有 /θ/ 音；字母 ཐ 的威利转写为 th，本义是指真正的 t 加 h——即 /tʰ/，也就是汉语拼音的 t。
并且字母 ཐ 在现代拉萨话里也表示这个音。所以仅仅就这一点上来说，并不是音译，而是让其威利转写和英语原拼写一致。
二、对非辅音群里的清、浊齿龈塞音的转写
这一条其实也不是严格意义上的音译——但也不是像上一条那样的「让其威利转写和英语原拼写一致」的转写。我个人的理解，这可能是一个标志，在没有上下文的时候也可以让大家知道，这是一个音译词，而非固有词。
藏语字母，或者说是九、十世纪的藏语，对于双唇塞音、齿龈塞音和软腭塞音是三分的——以齿龈塞音为例，藏语字母区分不送气浊齿龈塞音、不送气清齿龈塞音，以及送气清齿龈塞音；这三个音用音标写出来是 /d/，/t/ 和 /tʰ/，对应的藏语字母分别是 ད、ཏ 和 ཐ（对，这第三个字母就是上一条里用来转写 th 的字母）；汉语拼音里没有浊音，只有后两个音，分别是 d 和 t。
但是藏语字母有个很特别的地方：它有五个反字（把藏语字母反写得到的新字母）和六个不会在固有词里出现的基字下加字组合（这六个组合里也有一些是前面五个反字里的字母），共十一个字母，专门用来记录梵语里有而藏语里没有的辅音。ད、ཏ 和 ཐ 这三个字母正好都有对应反字，ཌ、ཊ 和 ཋ，分别表示对应的卷舌音，即 /ɖ/、/ʈ/ 和 /ʈʰ/。
在音译的化学元素藏语名里，前两个反字，却被用来对应英语字母里的 d 和 t。例如 45 号元素铑，英语名 rhodium，藏语名 རོ་ཌིམ།（ro-ḍim），其第二个音节的 onset 就是卷舌的 d。英语里当然没有卷舌的 d，所以我认为，用作音译词的标志，是一个合理的理由。
三、对非辅音群里的其他辅音的转写
总的说来，这一情况有点混乱。这也许是不同人的翻译造成的。
我们既可以看到诸如铍的藏语名 བེ་རི་ལིམ།（be-ri-lim）（英语名 beryllium）这样完全「正常」的藏语词，也可以看到诸如钴的藏语名 ཀོ་བཱལ།（ko-b'al）（英语名 cobalt）第二个音节那样「不正常」的藏语拼写。既可以看到诸如铈的藏语名 སེ་རིམ།（se-rim）（英语名 cerium）这样完全「正常」的藏语词，也可以看到诸如铯的藏语名 སཱེ་སིམ།（s'e-sim）（英语名 caesium）第一个音节那样「不正常」的藏语拼写。
当然，也有稍微统一一点的。
比如英语里表示 /g/ 的 g，藏语里都写成了 གྷ（gh）。这个字母是我上面提到过的、用来记录梵语里有而藏语里没有的辅音的、六个不会在固有词里出现的基字下加字组合之一。它出现在诸如 64 号元素钆，英语名 gadolinium，藏语名 གྷེ་ཌོ་ལི་ནིམ།（ghe-ḍo-li-nim）。
不过我有点困惑的是，既然可以用反字来转写英语里的 d 和 t，为什么不把其他一些反字利用起来呢，尤其是 ན（n）的反字 ཎ（ṇ），毕竟有的元素是以 -nium 之类带 n 的拼写结尾的，把 ཎ 用上也能起到标识音译词的作用嘛。
四、辅音群
藏语的正字法是存古的，反映的是九、十世纪的藏语发音。当时的藏语是有真正的音节首辅音群的。
而如今，这些音节首辅音群拼写没变，但在现代拉萨话里，有一部分的发音却有点奇怪。
这里举几个有代表性的例子：
ཀྲ།（kra）、པྲ།（pra）、ཏྲ།（tra），现代拉萨话里的发音差不多是普通话的「札」。
གྲ།（gra）、བྲ།（bra）、དྲ།（dra），现代拉萨话里的发音差不多是普通话的「岔」。
པྱ།（pya），现代拉萨话里的发音差不多是普通话的「夹」。
བྱ།（bya），现代拉萨话里的发音差不多是普通话的「恰」。
ཟླ།（zla），现代拉萨话里的发音差不多是普通话的「大」。
另外，还有一些字母，在某些情况下，无论有没有它们，音节首辅音（群）的发音都不会发生变化。
这里也举几个有代表性的例子：
ཞ།（zha） 和 ཞྭ།（zhwa），现代拉萨话里的发音差不多同为普通话的「夏」。实际上，作为下加字的 ཝ（w）永远都不会改变音节首辅音群的发音。
ཟ།（za）གཟ།（gza）བཟ།（bza），现代拉萨话里的发音差不多同为普通话的「萨」。
所以，虽然藏语看起来似乎是有音节首辅音群的，但在遇到英语里的音节首辅音群时，宁可像汉语音译英语一样，多两个音节，也绝对不能直接转写，否则发音会严重跑偏。
例如 78 号元素铂，英语名 platinum，藏语名 བེ་ལེ་ཊི་ནམ།（be-le-ṭi-nam）；66 号元素镝，英语名 dysprosium，藏语名 ཌའི་སི་པོར་སིམ།（ḍa'i-si-por-sim）。需要注意的是，藏语用来音译 spr- 的第二个音节是 por。虽然把 r 从元音前移到了元音后，但对于藏语拉萨话来说，这反而更贴近于原来的发音。
说到这个 por，我们就来讲讲元音后的辅音。
相比汉语普通话，藏语的音节尾辅音要稍微丰富一点，主要有以下几个：
ར（r）、ལ（l）、ད（d）、ས（s）、ན（n）、ག（g）、གས（gs）、བ（b）、བས（bs）、ང（ng）、ངས（ngs）、མ（m）、མས（ms）。
和音节首辅音群类似，这些音节尾辅音的发音也发生了一些变化，但相对而言，变化不大。
粗略地说说这些音节尾辅音在现代拉萨话里的实际发音：
r 主要是把元音变长；
l 在把元音变长的同时也会稍微改变 a、u 和 o 三个元音的音值；
d 和 s 会把 a、u 和 o 三个元音的音值变为和 l 的情况一样，但不会把元音变长，也就是说 d 和 s 在 i 和 e 后时没有发音上的体现； 
n 会使元音鼻化，同时把 a、u 和 o 三个元音的音值变为和 l 的情况一样；
g 和 gs 发音相同，都是会厌塞音 /ʡ/；
b 和 bs 发音相同，都是一个很弱的 /p/；
ng 和 ngs 发音相同，都是给元音加一个 /ŋ/ 韵尾；
m 和 ms 发音相同，都是给元音加一个 /m/ 韵尾。
英语里音节尾的 l、r 等，藏语都直接转写。比如 40 号元素锆，英语名 zirconium，藏语名 ཛིར་ཀོ་ནིམ།（dzir-ko-nim）；42 号元素钼，英语名 molybdenum，藏语名 མོ་ལིབ་ཌེ་ནིམ།（mo-lib-ḍe-nim）；67 号元素钬，英语名 holmium，藏语名 ཧོལ་མིམ།（hol-mim）；89 号元素锕，英语名 actinium，藏语名 ཨེག་ཊི་ནིམ།（eg-ṭi-nim）。
而其他一些没有对应转写的，藏语则用近似音去音译。比如 43 号元素锝，英语名 technetium，藏语名 ཊེག་ནི་ཤིམ།（ṭeg-ni-shim）；72 号元素铪，英语名 hafnium，藏语名 ཧབ་ནིམ།（hab-nim）。
但 d 和 s 这两个音——是阻碍音，而不是像 r、l 之类的响音——完全丢失了，就不能用来表示类似的元音后的辅音。这种情况就需要另外使用音节来音译了。例如 76 号元素锇，英语名 osmium，藏语名 ཨོ་སི་མིམ།（o-si-mim）；74 号元素钨，英语名 tungsten，藏语名 ཊང་སི་ཊན།（ṭang-si-ṭan）。
<<声优业界换代？不存在的！>>
作者：雨子酱
七月已至，四月番陆续完结，不知道观众老爷们追完了哪些番，又对哪些人物及其背后的声优感到满意呢？近日，日本网站「あにぽた」（秋叶原总研）举办了一个春季动画主演声优人气投票，该投票分为男榜与女榜，半个月的投票时段内累积共24041票，虽说近年来小鲜肉声优长江后浪推前浪，但真要投起票来果然还是这些熟面孔啊！就让我们走进这个万人投票的榜单，看一下上个季度最有人气的男女声优有哪些，并就本榜单的人气TOP2聊聊他们的精彩表现吧~
严格意义上来说，一部作品的「一番」（主演）有且仅有一位，对于声优来说片尾CAST列表的第一位才是真正的主役。不过对于本榜单来说，入选标准与讨论范围并没有抠得非常严，而是不局限于声优主役，同时也包括了助演的主要角色。
1位 松冈祯丞 《路人女主的养成方法 2》安艺伦也
2位 神谷浩史 《夏目友人帐 六》夏目贵志
3位 樱井孝宏 《有顶天家族 2》矢三郎
4位 中村悠一 《阿童木起源》天马午太郎
5位 梶裕贵 《进击的巨人 2》艾伦·耶格尔、《相对世界》狭间真
以上是男声优人气榜单前五，就让我们详细聊聊其中前两位的作品与具体表现吧~
夺得本次春季主役男声优人气投票第一名的是松冈祯丞，共计7075票。春季动画中松冈主役的角色有《路人女主的养成方法2》安艺伦也以及《埃罗芒阿老师》和泉正宗。松冈初次拿到主役是2011年《神的笔记本》中男主角藤岛鸣海，彼时松冈的演技尚未成熟，声线比较青涩，如今的松冈经历了大风大浪，拿捏恰到好处，这一点可以参照《埃罗芒阿老师》 与《我的妹妹不可能那么可爱》中松冈的演技变化。当初松冈在俺妹中配了个路人，角色性格属于低调温和的那一挂，稍逊的存在感也和路人角色的定位相符，而现在主役的和泉正宗，虽然温和路线颇为相似，但主角气场全开的同时声音放的更软（更贴合一个妹控的形象）
《路人女主的养成方法2》本季的人气也依旧稳定，游走在多位女性角色之间的男主安艺伦也不负松冈“后宫王”的称号，追过15年新番的观众老爷们应该还记得松冈在那一年的刷番，其中后宫番占了大多数，《空战魔导士候补生的教官》、《铳皇无尽的法夫纳》、《绝对双刃》等作品质量都颇为微妙，对声优演技的打磨锤炼和口碑的提升塑造也并没有起到太大帮助。
不过，尽管路人一男多女的轻小说后宫模式老旧，但剧本没有令人失望，每位女角色的人格魅力都得到了充分展现，与松冈役的男主斩不断理还乱的纠葛甚是胃痛，而松冈在本作中的情感演绎也是得到了普遍好评，吐槽时的卖力、游戏制作的严肃认真、被调戏时的局促不安以及周转在各角色之间的语气切换，二期最后一集在落樱纷飞的坂道上哭与笑的那一场也令人印象深刻，既是宣泄，也有释然，更是开始，在松冈的演绎下能真切体会到人物角色细腻的情感变化。
在15年刷番期过后，松冈接了人气作《Re:从零开始的异世界生活》中怠惰这一角色，忽高忽低的声调、疯狂与冷静无缝切换的精分气质，以及相当豁得出去的狂气演出为松冈赢得了一致赞誉，对变态角色的贴切演绎甚至让松冈被观众们戏称为子安的接班人。在《WORKING!!!迷糊餐厅》中反串，在《SUPER LOVERS》这样的TV动画中公然下海，松冈戏路越来越野， 虽然口碑一度被模板化轻改拖了后腿，但后来出演的角色类型相较之前丰富了许多，考验演技的反派役也有所增加。
在这个七月松冈没有主演的TV动画，剧场版主役倒是有《NO GAME NO LIFE -ZERO》，鉴于唯一神在春季为SAO剧场版《刀剑神域 序列争战》四处奔波长达数月，七月休息一下不失为好事，毕竟身体才是本钱。观众老爷们不妨关注本季松冈出演配角的番剧，感受一下作为配角的唯一神的花式演技~
获得本次春季主役男声优人气投票第二名的则是神谷浩史，票数为6102票。值得一提的是本榜单第三名票数为1325票，「壁」现象相当显著，而第一第二名不到千票之差的竞争也是相当激烈，神谷浩史作为蝉联五届声优赏之最多得票奖的获奖者，人气毋庸置疑。
本季动画中神谷主役的番为《夏目友人帐 六》。作为治愈番代表作之一的《夏目友人帐》首次动画化是在08年，也正是神谷浩史事业上升期，那段时间除了夏目，神谷还接了《机动战士高达00》提耶利亚•厄德、《再见绝望先生》糸色望、《化物语》阿良良木历等角色。无论是高达蛋蛋中引领了一代伪娘风尚的提耶利亚，奉太宰治为人生导师的糸色望，还是绅士与烂好人结合体的垃圾君，不管主演还是助演，在人气上都可圈可点，其中高达蛋蛋与化物语分别是07年与09年霸权，不得不说神谷本人的角色运相当之好。
与超强的角色运相匹配的是神谷出色的声优功底。神谷本音偏高，音色清亮，配夏目这样的温柔少年驾轻就熟，不过更为人称道的是他的精分役与恶役。精分役的代表有《无头骑士异闻录》 中的聊天室，一人多役，既有搞事专精唯恐天下不乱的甘乐、冷静吐槽的クロム，还有吃瓜群众しゃろ，在超~(･ω<)☆颜文字爱好者&超冷淡声线之间来回切换，真是辛苦了！此外精分役还有《黑子的篮球》中赤司征十郎的双赤人格等等，不一而足。
与精分役一样，能体现精湛演技的还有神谷的恶役。同样出自DRRR，同样还是池袋精神病患者折原临也，想必大家对那段踩手机的经典场景印象深刻吧？机械且麻木、在阴暗小巷上空不断重复响起的干涩笑声，伴随着脚下手机不断破碎的声响，在围观众人一片目瞪口呆之中笑声戛然而止，以一句轻飘飘的“腻了”结尾，重拿轻放，给予观众的冲击力不言而喻。
除开以上两种，神谷也演绎了许多其他类型的角色，如深沉低音系《进击的巨人》利威尔、冷静吐槽役《齐木楠雄的灾难》齐木楠雄、交际轻浮系《编舟记》西冈正志等。本季神谷出演的番有《便利店男友》、《终物语 下》，虽然接番不算多，但对于神谷不足的部分观众来说，应该能在垃圾君长篇累牍的废话中得到满足吧（笑
女榜这边由于阿宅们投票不是那么踊跃，总体票数远不及男榜，但在相对范围内还是有一定可信度的。
1位 早见沙织 《覆面系NOISE》有栖川仁乃
2位 花泽香菜 《重启咲良田》春崎美空
3位 茅野爱衣 《路人女主的养成方法2》霞之丘诗羽、《快盗天使双胞胎BREAK》如月堇
4位 东山奈央 《碧蓝幻想》露莉亚
5位 水濑祈 《忍者少女千鸟~伊势~金崎篇~》千鸟
以上是女声优人气榜前五，我们来看看其中前两位的精彩表现吧！
夺得春季主役女声优人气投票第一名的是早见沙织，共计1487票。春季动画中早见主役了《覆面系NOISE》，扮演了一个非常喜爱唱歌、甚至需要戴着口罩来压抑激烈感情的女子高中生，对于唱功扎实、15年歌手出道已两年有余的早见来说，这样一个需要唱功打底的角色仿佛量身定做，摇滚的不羁、肆意以及渴望被聆听的心情通过早见的歌声传达出来，想要歌唱，想要传达，声音尖锐高亢，充满了暴烈的情绪与拉扯耳膜的痛呼，而这正是片中主角爱丽丝的呼喊。尽管戴着口罩的爱丽丝极力掩饰情绪，一旦挣脱了束缚，就会毫不在意周围目光放声高歌，如同泣血的金丝雀充满决绝与执着，又脆弱得惹人怜惜，早见略带沙哑的演绎着实完美！
早见出道于07年，极富特色的沙哑让她出道伊始就有了小能登之称。早见并非变声系，声线变化不多，主要胜在声线辨识度极高，演技扎实。从早期的伊卡洛斯的天然无口、俺妹中新垣绫濑的病娇天使、亚豆美保的元气，春物雪之下雪乃的冷淡毒舌，再到魔劣中司波深雪魔性的欧尼萨玛，每个角色都演绎得非常贴切到位，但要说起早见最为知名的飙演技场合，莫过于14年《日常系的异能战斗》中的宣泄怒吼。
在这段长达2分16秒的独白中，早见扮演的鸠子面对男主“说了也没用，反正你也不懂”的冷漠，先是一句轻到接近自言自语的“我不懂”，随即大声喊出“我确实不懂”，宛如引信一般点爆了所有的情绪，疯狂、血腥、罪恶、黑暗、力量、失控，这些中二少年最爱的元素，“到底哪里好了？那是什么意思？不过是个笨蛋”，苦涩的失笑令人心酸，什么神话里的神器、宗教术语、物理理论，“不要查了一点资料就装作很懂”，逐渐涌上来的呜咽、哭腔中的痛苦和隐忍，饱含情感的连吼带哭与一连串令人窒息的反问充满了冲击力与张力，情绪的递进配合上恰到好处的BGM更是令人动容，值得反复回味！有兴趣的观众指路av1723330，一定不会失望。
本季早见参演的番有《狂赌之渊》《Fate/Apocrypha》等备受瞩目的作品，其中早见担任了《狂赌之渊》的一番，这部围绕着赌博而展开、人设相当博眼球的新番，看上去很有爆红的潜质（但愿不是毒奶），还有型月新粮FA动画（月球厨师们的狂欢），期待早见的精彩发挥！
春季主役女声优人气投票第二名由花泽香菜获得，共计1466票，与冠军早见沙织仅21票之差，票数咬的相当之紧。春季动画中香菜配了《重启咲良田》的女主角，同样的时空题材，不过这次的香菜不再是软绵绵慢悠悠的嘟嘟噜，而是肩负起重启能力的春埼美空，波澜不惊四平八稳的语气也很符合女主温顺平和的性格。
花泽香菜初次主役是06年《ZEGAPAIN》女主角守凪了子，以独特的棒读引发了热烈讨论，随后出演的《虫之歌》杏本诗歌、《素描本～full color's～》梶原空等角色，棒读不减，被称为「可爱治愈的棒读」。随着配音经历的日益丰富与演技的提升，此种声线自然而然走向了灭绝，香菜爱好者已经聚众上天台了！
07至11年香菜大学在读，陆陆续续接了不少主役与重要角色，大人气的千和抚子、黑猫、嘟嘟噜、法国香菜等角色都出于该时期。香菜刷番始于12年，在14年达到顶峰，全年共计199话深夜档动画出演集数堪称傲视群雄，道一声劳模毫不为过，想必经历过本时期的观众老爷们都会有一种“香菜？好好好！咦等等怎么又是你？”的感慨吧。不过风水轮流转，16年和今年，香菜的工作量已经下降到正常水平，取而代之的是各路大法和90后小鲜肉女声优的强势刷屏......
配音上，清澈的软萌天使声线是香菜的招牌，代表角色有《小鸠》花户小鸠、《命运石之门》椎名真由理、《来自风平浪静的明天》向井户爱花等， 甜、软，微微的鼻音十足治愈，听了还想来三碗！除开标志性萌音，近年来香菜开发出了更宽的戏路与更多的风味，无论是优雅的不破爱花、知性女性常守朱，还是残暴的神代利世、掉节操的绿川花，各款香菜应有尽有，总有一款适合你。有意思的是，在今夏八月上映的东宝新作《烟花》中，与《你的名字》、《言叶之庭》一样，香菜又双叒配了个老师，喂你们到底是有多想被香菜老师教做人啊！
七月中香菜出演的番有五部，值得一提的是在《徒然喜欢你》中，香菜现役男友小野贤章与知名香菜病晚期患者佐仓绫音组CP，既然官方带头搞事，我们只需要静静地祭出这张表情包就够了↓
看完了这个春季动画声优人气投票榜单，诸位喜欢的声优是否有上榜呢？没上榜也不大要紧，且看下一季表现！是时候拾掇拾掇上一季的心情，来迎接七月新番了诸君！本期内容就到这里，欢迎大家写评论发表感想~
